Amigas y amigos:   Es un verdadero honor y una gran alegría recibirlos aquí en Viña del Mar para esta reunión de la Alianza de la Energía y Clima de las Américas, en la que estoy segura vamos a continuar construyendo puentes para fortalecer el futuro energético de nuestro hemisferio.   Yo lo decía en la inauguración, han sido días duros para países del Caribe y Estados Unidos por la destrucción que dejó tanto Harvey como ahora el huracán IRMA. Y tuve oportunidad de ver las noticias y la verdad es que ha sido muy devastador. En el caso de Antigua y Barbuda, Barbuda en particular, el 90% de los edificios destruidos; en Saint Martin lo mismo; en Turcas y Caicos bastante también; afortunadamente en República Dominicana y Puerto Rico pasó un poco más lejos, por lo tanto hay daño pero no tanto, pero ahora iba hacia Haití; y luego hacia Florida, y ya estaban evacuando el Bay County.   Así que ha sido muy destructivo y uno de los problemas es que está recién empezando la época de los huracanes; ya viene además José y Katia, son los próximos dos, y esto termina hasta octubre, así que hay una gran preocupación de qué puede pasar.   Entonces, lo mencionaba porque tenemos el deber –ya no la opción– de compartir experiencias en el manejo de los desastres naturales, por un lado, áreas que hemos desarrollado en nuestro esquema de cooperación con el Caribe. De hecho, yo conté que estuvimos hace menos una semana por allá, y fuimos al CDEMA, que es el Centro de Manejo de Desastres del Caribe, del CARICOM.   Yo diría que este mismo espíritu de responsabilidad ha marcado la Reunión ECPA, donde tenemos gran entusiasmo y optimismo sobre los resultados que se puedan conseguir. Como decía el ministro Rebolledo, Chile asumió el desafío de liderar durante dos años esta Alianza, desde la convicción de que debemos trabajar unidos y avanzar de manera armónica en la construcción de modelos de energía sustentables.   Por eso que estamos encantados de que haya habido una asistencia muy importante a este tercer encuentro, que ya se perfila como una plataforma crucial para el desarrollo de nuestra región. Yo creo que es relevante, que es clave, que no sólo estén involucrados agentes gubernamentales, sino que también representantes empresariales y parlamentarios, así como a los organismos y agencias de financiamiento que han creído en este objetivo común, que han participado y que han apoyado esta reunión.   Y el tema central de este encuentro, la transición energética, es un asunto que nos compromete a todos porque en realidad cada uno de nosotros, por más que tiene que hacer todos los esfuerzos, no va a lograr resolver el tema solo. Requerimos de soluciones colectivas, que nos permitan dar sustentabilidad medioambiental y económica a nuestro desarrollo.   Con esto en mente, mi país ha adoptado un férreo compromiso con el desarrollo de las Energías Renovables No Convencionales, con marcada presencia de fuentes eólicas y solares, además de la única planta geotérmica de Sudamérica y esperamos alcanzar el 17% del total de generación eléctrica del país. Cuando llegamos hace 4 años, teníamos 6,3%. Dije Sudamérica, porque en Centroamérica hay bastantes geotérmicas, yo veía ahí que ya estaban inquietos, como que eso no es así. Yo puedo estar mirando los papeles pero tengo el ojo puesto en todos ustedes. Uno aprende eso como Presidenta.     Bueno, mañana ustedes van a poder ser protagonistas de un hito, cuando se apruebe, esperamos, el Plan de Acción para las Américas, que nos compromete a todos en actividades colaborativas y que también se plasme luego en acciones nacionales que van a orientar nuestro trabajo y que van a aportar de manera concreta al objetivo de la transición energética en las Américas.   Y yo creo que esto nos permite, efectivamente, asegurar y construir un futuro mejor para nuestros países.   Entonces, yo quisiera invitarlos a que brindemos, deseando que tengan un fructífero intercambio y los mejores resultados de esta reunión ministerial de ECPA.   Así que ¡Salud!