Amigas y amigos:   ¿Fue en marzo que las pasé a ver, chiquillas o no?  Sí, ahí estuvimos.  Así que, yo las miraba, y yo que soy un poquito dinosaurio tecnológico, digamos, decía “qué maravilla que estas chiquillas van a poder tener conocimiento, experiencia y el trabajo en un área en que necesitamos muchas más mujeres”.   Así que quiero, primero que nada, felicitarlas por el tremendo logro que significa graduarse, porque, tal como uno imagina en general, pero también Marisol ha sido bien explícita en decir cuánto esfuerzo, cuánto compromiso, cuánta voluntad tuvieron que colocar en todo este proceso.  Y aquí está la coronación, esta graduación es un reconocimiento a lo que son capaces de hacer.   Sesenta y seis mujeres que, luego de una preparación intensiva que iniciaron en marzo de este año, cuentan con nuevas habilidades para incorporarse al mundo del trabajo, en un ámbito no tradicional, y han adquirido habilidades necesarias para trabajar, y ahora los desafíos son alentadores: un mejor empleo y seguir creciendo en la formación y desarrollando las capacidades que tienen.   Yo quiero felicitar a Laboratoria por el gran trabajo que realizan en Chile, así como en México y Perú, abriendo oportunidades a mujeres que lo que necesitan es confianza en ellas, en sus propias capacidades y en las oportunidades para ello.   Lo decía Marisol, como emprendimiento social, han recibido apoyo del Gobierno a través de CORFO en un primer momento y luego del Gobierno Metropolitano y han sido reconocidos a nivel mundial por lo innovadora de su propuesta y estar en línea con las demandas que un desarrollo sostenible nos demanda como países.   Además, cuentan con un programa de formación continua, eso también es súper clave, es decir, su propuesta no se agota al terminar esta etapa de formación; todas ustedes, chiquillas, tienen la posibilidad de seguir formándose en un área que es muy dinámica y donde los conocimientos y nuevos desarrollos se generan día a día.   Y yo creo que es fantástica, me encantó, yo tenía 75% todavía, y ya están cerca del 80% de inserción laboral, y yo creo que eso es muy importante, y que han realizado un trabajo como desarrolladoras Web. Es decir, Laboratoria efectivamente les ha permitido aumentar  ingresos, mejorar su calidad de vida e impactar positivamente en sus familias y en sus comunidades.   Y eso no es todo, porque lo otro es que estos resultados confirman que  las  mujeres  somos  capaces  de ocupar todos los espacios. Y día a día los hechos desmienten a los que se quedaron en el siglo XX –diríamos, en el siglo XIX, tal vez- en cuanto a las “habilidades” femeninas.  O, como tú decías, que así se llaman “blandas”.   ¿Acaso el mundo de las tecnologías de la información está cerrado exclusivamente a los hombres? Bueno, sí, ellos dominan hasta ahora este espacio, pero ustedes nos demuestran que esto no tiene por qué seguir siendo así. No hay nada que lo justifique.   Hoy las mujeres pueden desempeñarse en cualquier ámbito laboral, pelear todos los espacios cuando cuentan con las herramientas adecuadas para ello.   Y, para que no se trate sólo de acceso a espacios tradicionalmente dominados por los hombres, queremos que las mujeres lleguen a esos espacios, pero también queremos que haya igualdad salarial. Es decir, lo justo es justo: a igual trabajo, igual paga.   Por eso, cuando hablamos de mejorar las condiciones de empleabilidad, hay que entender que las formas de trabajo van a ser cada vez más cambiantes.  Hay  nuevas formas de hacer negocios, los avances en el conocimiento, las nuevas industrias que se incorporan al mercado, van generando espacios laborales diferentes a los que hemos conocido tradicionalmente. Y esto demanda no sólo capacidades para ser parte de ese mercado laboral, sino también la preparación permanente, tener habilidades para adaptarse a esta industria cambiante, en permanente renovación e innovación.   En general, nos cuesta muchas veces, no nos gustan las incertidumbres, nos gustaría que las cosas fueran súper claritas y que no cambiaran, pero el mundo es de volatilidades, es de incertidumbres y es muy bueno que aprendamos a navegar en ese clima.   Un buen porvenir laboral ya no va a quedar reducido a conseguir un empleo; cada vez va a depender más de si se cuenta o no con las herramientas para desempeñarse que cada día presentan nuevos desafíos.   Y esa es nuestra tarea como país: preparar a nuestra gente con distintos espacios de formación, abrir nuevas oportunidades laborales y generar más industrias y emprendimientos innovadores que nos permitan aumentar la productividad, crecer con solidez y, lo más importante, además, mejorar la calidad de vida de las personas.   Fíjense que, según el Departamento del Trabajo de Estado Unidos, el año 2020 habrá más de 1,4 millones de vacantes laborales en desarrollo de softwares que no van a ser ocupadas, y diferentes estudios dan cuenta de que los cargos relacionados con estas tecnologías se encuentran dentro de los procesos de reclutamiento más difíciles, y Marisol nos hablaba de aquello.   En el caso de Chile, la Asociación Chilena de Empresas de Tecnología (ACTI), estima que se mantiene un déficit cercano a  6 mil personas en este sector de la economía.   Entonces, es un sector súper importante. Especialmente, va a seguir teniendo apoyos del Ministerio de Economía, de CORFO y SENCE, con diferentes programas que justamente lo que buscan es  desarrollar con más fuerza este sector en nuestro país.   Y ésta es la visión que debemos rescatar, y que quiero yo celebrar y felicitar, con iniciativas como Laboratoria. Lo hemos comprobado cuando estuvimos en el Cowork de Recoleta, cuando entregamos los premios InspiraTEC, de los cuales Laboratoria fue finalista.   Juntos, juntas, la verdad creo que es muy importante seguir abriendo oportunidades para las mujeres, entregándole las herramientas para que todos sepan, todas y todos sepan que ellas pueden ser protagonistas en una sociedad más abierta y más equitativa.   Así que lo único que quiero decirles es: felicitaciones.