Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría participar hoy en el lanzamiento de estos dos proyectos del diario “La Discusión”, que justamente lo que buscan es destacar la importancia de haber formalizado ayer, al promulgar la ley que crea la Región de Ñuble.   Y como hemos sabido todos, y ustedes lo saben mejor que yo, éste era un cambio institucional largamente esperado por los habitantes de este territorio, y es un objetivo para el cual el diálogo ciudadano, el debate a través de diversas instancias de participación, la organización de los municipios, por supuesto y, claramente, la tribuna pública que representa el diario “La Discusión”, han sido un gran aporte.   Los diarios regionales, los diarios que representan las identidades y preocupaciones de los distintos territorios de nuestro país, tienen esa capacidad justamente de permitir el encuentro de voces diversas -tal como usted decía-, de enriquecer el espacio público con miradas y propuestas.   De hacer ver al país, muchas veces, lo que se desconoce debido al centralismo, no sólo administrativo, sino también comunicacional en que vivimos.   Y esa es la intención, además, que se encuentra en los orígenes de la prensa en nuestro país, es la intención que llevó a Camilo Henríquez a fundar “La Aurora de Chile”, con el interés de –y lo voy a citar-  “consolidar la opinión, disipar infundados recelos y perseguir, combatir los errores hasta sus últimos atrincheramientos”.   Y esa es una de las tareas fundamentales con que la prensa contribuye al desarrollo de la sociedad, a su crecimiento y a su progreso: consolidar opinión pública bien informada y dar expresión a su diversidad e identidad territorial también.   Y en Ñuble, el crecimiento y progreso de esa sociedad requería, demandaba la posibilidad de concretar una nueva institucionalidad, que responda de manera más efectiva a sus habitantes y a las vocaciones productivas de esta zona.   Y desde ayer, esta nueva institucionalidad se pone oficialmente en marcha y al servicio del progreso de este territorio, gracias a la promulgación de la ley que crea la Región de Ñuble.   Y creo que es de la mayor importancia que esta nueva región destaque y difunda su riqueza cultural, histórica, patrimonial que, ciertamente, se remonta a los orígenes de nuestra República.   Hoy, además, en un ratito más, tendremos la oportunidad de conmemorar el natalicio del padre de la patria, don Bernardo O’Higgins, nacido en Chillán, y a él se suma un grupo verdaderamente impresionante de hombres y mujeres de Ñuble, que han modelado el carácter, la cultura, el arte y la historia de nuestro país.   Todos sabemos, Arturo Prat, de Ninhue; Violeta Parra, de San Carlos; su hermano Nicanor, de San Fabián; Víctor Jara, Marta Brunet, Claudio Arrau, y tantos otros, porque, en verdad, es muy extensa la lista de personalidades relevantes para nuestro país que vienen de esta tierra.   Y esa es la energía histórica con que parte la Región de Ñuble y es una excelente muestra de los talentos, de las capacidades y del impulso que se encuentra en los distintos territorios de nuestro país.   El talento humano, la riqueza natural, la belleza del paisaje, es una constante que se distribuye en todo Chile y debemos hacer mucho más para entregar las herramientas que permitan que todas estas capacidades crezcan y avancen en sus proyectos.   Ahora bien, lo decía ayer y lo creo profundamente, porque a mí me tocó también el honor de firmar las dos otras nuevas regiones que se crearon, Arica-Parinacota y Los Ríos, y cuando se firmaron, la intención era que fuera una suerte de piloto de descentralización, para que luego ese proceso se ampliara al resto de las regiones.  Por diversas razones, luego eso no se profundizó.    Por eso que yo digo, ustedes están naciendo en un momento histórico, de oportunidades muy distintas de esa.  A ellos les ha ido bien, pero todavía estamos en el proceso de consolidar la descentralización.  Pero a ustedes les toca un momento, llamémosle, político, en el sentido que la descentralización está mucho más avanzada.   Y es un camino por el que tenemos que avanzar mucho más. Hemos dado pasos importantes, pero debemos continuar consolidando procesos, traspasando más decisiones y fondos a las regiones y, por supuesto, lograr que todas las autoridades regionales, incluyendo los intendentes que, como ustedes saben, en el proyecto se van a llamar “gobernadores regionales”, sean electos por los habitantes de cada región.   Y ese camino debe ser un camino que se construye junto con la ciudadanía, como se ha construido este proyecto y esta demanda colectiva que ha desembocado en la creación de la Región de Ñuble.   Yo lo decía ayer en el discurso, pero además, cuando llegué al hotel en la noche, al frente estaba un montón de gente ahí, todos gritaban “Ñuble Región, Ñuble Región”.  Yo dije “no, no, ya tienen que cambiar el slogan; ahora es “Región de Ñuble, Región de Ñuble”.  Sí, hay que cambiar el switch, si ahora lo lograron ya.  Van a tener que cambiar la polera también.   O sea, ustedes se van a enfrentar con todo lo que se enfrentan cuando algo nace nuevo ¿cierto?, con temores de gente, que todavía existen, a descentralizar el poder, con el tema de los recursos, las competencias. Y en ese camino, la prensa, como decía Camilo Henríquez hace más de 200 años, tiene que contribuir a consolidar opinión y a disipar los temores.   Yo soy una descentralizadora, porque desde chica viví en muchas regiones y, por lo tanto, yo nunca  he sentido que Santiago es Chile. Pero efectivamente uno encuentra, a nivel nacional y regional, muchas veces, no en esta región, pero en otras, por supuesto que no en esta región, “no en esta región”, me refiero a Ñuble, ni tampoco a la madre, pero la verdad que uno también ve gente que de alguna manera le cuesta, le cuesta soltar, hay mucha gente que le cuesta soltar el poder, a veces con razones, digamos, buenas, entiendo que a lo mejor los otros no están preparados.    Pero yo creo que son todas cosas que efectivamente hay capacidades, hay competencias y también habrá que crearlas, si en algún área faltaran suficientes personas.   Pero el proyecto de ley define un camino claro de cómo se produce este traspaso, hay un año para implementarlo, en los 7 meses que quedan de Gobierno nosotros vamos a hacer todo lo que corresponde, y le corresponderá al próximo Gobierno terminar esa etapa.   Y yo creo que ésta es una tarea en la que el diario “La Discusión” va a continuar contribuyendo, como lo ha hecho históricamente, tanto en las páginas que publica diariamente, hoy día leí, me llegó el diario tempranito, lo leí entero, vi los anhelos de la gente, los sueños que tienen, las esperanzas que hay, en distintos actores, desde los alcaldes, hasta actores económicos, sociales.   Y, efectivamente, una nueva región es un momento de esperanza y de oportunidades muy grandes, y va a depender de todos que puedan aprovecharse bien.   Y como decía, tanto diariamente, como con estos proyectos específicos,  como  esta  Revista  Almanaque  de  la  Región  de  Ñuble que, además, entiendo que se va a distribuir en las bibliotecas escolares y en las bibliotecas públicas de la región, lo que es una excelente manera de extender su alcance y una excelente manera para la memoria, porque años más allá no van a estar los que fueron parte de todo este proceso, y es bueno que los jóvenes conozcan cómo se fue generando, cómo se fue gestando, y reconozcan a quiénes fueron los actores fundamentales, tanto los actores locales, como los parlamentarios, que se la jugaron por esto.   Y también del portal regiondeñuble.cl, que permite que cualquier persona, tanto de la región, como del resto del país y desde el exterior también -me imagino que habrá ñublinos y ñublinas viviendo fuera de Chile, muchos-, puedan acceder a sus contenidos.   Así que no me queda más que felicitarlos por esta iniciativa a ustedes y celebrar junto a los habitantes de Ñuble este histórico paso que han dado gracias a su esfuerzo, a su organización, por constituir hoy una región que abre nuevas oportunidades para su desarrollo futuro.   Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.