Amigas y amigos:   Para mí, por cierto, es una gran alegría visitar Concepción y, especialmente, compartir con las vecinas y vecinos del Barrio Modelo y del sector de Lo Galindo, donde vemos que están avanzando a buen paso para entregar más y mejores servicios públicos a la comunidad.   De hecho -lo mencionaba el alcalde- hace unos minutos estuve en la inauguración del Centro de Salud “Santa Sabina”, a pocas cuadras de aquí, y ahora inauguramos formalmente este jardín infantil. Yo quiero decir que me da un poquito de vergüenza inaugurar uno que tenga mi nombre, pero quiero agradecerles honestamente, el cariño de la comunidad de colocarle “Michelle Bachelet”, pero les quiero decir que es un tremendo honor y me siento muy agradecida y lo recibo con gran humildad.   Este nuevo jardín -“la Michelle”, vamos a decirle, a la chilena- tiene capacidad para 144 niños y niñas, y está precioso. Para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos a ustedes en esto, porque yo creo tanto en esto. Y lo creo desde mi experiencia personal, porque yo estudié y fui madre, y pude continuar estudiando gracias, justamente, a que, claro, yo llevé a mis hijos a salas cunas y jardines infantiles y, por lo tanto, yo pude continuar con lo que era una trayectoria personal, de desarrollo personal. Y lo pude hacer porque, siendo profesional, pude pagar.   Pero yo me preguntaba ¿qué pasa con todas las mujeres? Y lo caro que están las salas cunas y jardines infantiles. Ayer salió un reportaje que están muy caras en el mundo privado. Entonces, cómo asegurar tener acceso a la educación parvularia, a todos los niños y niñas que lo necesiten, pero particularmente a las familias que no lo pueden solventar.   Porque, además, veíamos una paradoja: resulta que veíamos que las mujeres que más necesitaban trabajar, que necesitaban traer ingresos a sus casas, era el porcentaje de menos mujeres que trabajaban, porque tenían que quedarse cuidando a los niños, cuidando a algún familiar enfermo, a alguna persona discapacitada.   Entonces, yo pensé, como ministra, primero, “aquí tenemos que desarrollar jardines infantiles, salas cunas, que tengan la calidad, que sean acogedoras, que sean incentivadoras, que desarrollen los talentos y las capacidades que cada niño tiene”. Y que son distintas de uno a otro, pero que hay que desarrollar el cien por ciento de cada uno de ellos. Algunos serán artistas en el futuro, otros serán profesores, otros ingenieros, otros presidentes, quién sabe. Pero la gracia es que desarrollen todo su potencial.   Y cuando uno recorre este jardín, como me ha tocado también recorrer otros en Chile, no sólo no tienen nada que envidiarle a los privados, sino que son mucho mejores que muchos de los privados, que de repente en una casita instalan un jardín infantil, con equipamiento maravilloso, con personal calificado, competente, amoroso. Y uno lo ve, los niños no lloraban porque veían a las tías, lloraban porque nos veían a nosotros y a las cámaras de televisión, y se sentían un poquito extraños, digamos.   Entonces, a mí de verdad que me encanta. Además que como médico, como pediatra, yo sé que los primeros tres años de vida son claves en el futuro de un niño, lo que uno desarrolle en sus capacidades, tanto no sólo cognitivas, intelectuales, sino que también de razonamiento social, son claves; claves en el futuro de lo que va a ser un joven y un adulto en el mañana. Y cada vez se sabe más eso desde la ciencia.   Y, por lo tanto, qué importante es que todos nuestros niños puedan tener acceso a estar no sólo bien cuidados, bien alimentado, pero alimentado en alma y espíritu, además del cuerpo.  Y de eso se trata.   Entonces, para mí esto es una tremenda alegría, porque creo que así vamos también luchando contra la desigualdad que existe en nuestro país, dotando de oportunidades a nuestros niños, dotando de oportunidades a nuestras mujeres, que puedan continuar con sus estudio; y, por tanto, tener ella y sus familias una vida con mejores condiciones y mejores oportunidades, con cada una de las cosas que nos hablaba nuestro alcalde acá también, de cómo ir avanzando a hacer de la ciudad y de la comuna de Concepción, una mejor para todos, para cada uno de los que viven en ella.   Entonces, por eso que yo creo que son tan bonitos estos jardines infantiles, porque permiten, además, aprender a relacionarse, aprender a relacionarse entre hombres y mujeres desde chiquititos, aprender a manejar mejor la frustración, a no resolver a través de la violencia los conflictos y las situaciones. Bueno, dentro de lo posible, siempre hay alguno que es un poquito más intenso que otro, pero ahí aprender a relacionarse entre todos. Y son todos aprendizajes tan importantes para su crecimiento y su desarrollo. Y, además, son la base de los procesos educativos que vienen más adelante.   Y como sabemos que esta fase es clave, por eso que vamos a continuar haciendo un tremendo esfuerzo para ir ampliando cada vez más la cobertura de jardines infantiles y salas cuna. Y nosotros le hemos pasado el dato a las universidades: tienen que formar más educadoras de párvulos, más técnicos, más asistentes, en fin, porque se va a requerir mucho más.   Entonces, estamos diciendo con fuerza que la estimulación y la educación desde el comienzo, y hasta terminar la educación superior, es un derecho para las personas.   Lo decía nuestro alcalde: la idea es que el futuro de las personas no esté sujeto a una condición particular, sino que todos tengan el derecho a tener una educación que los estimule, que los haga crecer, independiente de la capacidad de pago que pueda tener cada familia o del rincón de Chile donde habiten. Y lo estamos haciendo con hechos, no sólo con palabras.   Queremos que todos nuestros niños  tengan la oportunidad de asistir a la educación parvularia, y para eso necesitamos más salas cunas, más jardines infantiles, públicos y gratuitos, con espacios lindos, mobiliario, con harto material didáctico; además de lo que le ponen las propias tías, porque tienen una cantidad de colgantes ahí, hermosos, hechos por ellas, por algunos papás y mamás, me contaban.   Y lo más importante, con esas trabajadoras de alta calidad humana y profesional, comprometidas con su trabajo, como son las 31 funcionarias, que están haciendo que este jardín funcione como se lo merecen los niños y niñas, y como se lo merecen los padres y madres que han traído a sus hijos acá, con la confianza de que van a tener un muy buen desarrollo.   Quiero felicitar a todos quienes trabajan, por su compromiso y desearles el mayor éxito en el trabajo, y a toda la comunidad escolar.   Porque fíjense que alguna gente podría pensar que no tiene mucha importancia, pero con cada cupo que se abre en la educación prescolar, estamos abriendo la puerta al desarrollo de la persona, a la comunidad y a Chile. Estamos entregando más oportunidades a nuestros pequeñitos, pero también la confianza y la tranquilidad a los papás y mamás de que sus hijos están bien cuidados.   Y eso permite que también más mujeres -también hombres, pero sobre todo mujeres, porque en general son quienes asumen el cuidado de los niños- puedan incorporarse a estudiar o a un trabajo remunerado, o a continuar sus estudios, como en el caso de Fernanda.   Muchas mamás que a lo mejor antes decían, “pucha, me gustaría tomar este trabajo, porque sería una buena manera de tener más ingresos; pero no puedo. ¿Con quién dejo a los niños?”. O muchas mujeres que a lo mejor querían tomar algún curso, alguna capacitación a través de la municipalidad o a través del +Capaz: bueno, el +Capaz tiene una beca ahí de apoyo para que puedan, mientras hacen el curso, para poder dejar a los niños. Pero a veces, después del +Capaz,  hay que empezar a trabajar. Entonces, tener la oportunidad de que los niños estén bien cuidados.   Y ahora acá tienen un apoyo que les va a permitir tener no sólo a los niños bien cuidados, sino que, ojalá en muchos casos, una mayor independencia económica o continuar con sus estudios.   Ya hemos habilitado 50 mil nuevos cupos de jardines infantiles durante este Gobierno, y esperamos llegar a los 70 mil a finales del Gobierno, que se ubiquen sobre todo en las localidades, en los barrios, donde sabemos que hay más necesidad de contar con más servicios.   Y una discusión que he tenido con los grupos de educación, debo decir, es que me decían “se necesitan más jardines infantiles, no tantas salas cunas”.  Yo les dije “qué raro, donde yo voy hay listas de espera. Entonces, por favor, jardines y salas cunas.  Necesitamos las dos cosas”.   Amigas y amigos:   La educación, desde la sala cuna y los jardines infantiles hasta la educación técnica y profesional, ha sido una prioridad de trabajo en el  Gobierno, porque sabemos lo clave que es la educación en el futuro de las personas, pero también del país en su conjunto.   Estos niños y niñas que están partiendo su educación, van a ser los protagonistas de nuestro futuro. Ellos pueden alcanzar cualquier meta que se propongan, pueden alcanzar todos sus talentos, su creatividad y sus intereses.   Paseando por ahí, la cantidad de cosas entretenidas que estaban haciendo, súper, muy innovadoras, desarrollando ciertas capacidades, trabajando con olores, con texturas, una cosa muy entretenida, y con muy buen equipamiento.   Así que yo creo que para estos niños va a ser realmente no sólo un buen cuidado, sino muy entretenido, y niños que van a ser – esperamos- muy felices también.   Con más salas cuna y jardines infantiles, con más escuelas y colegios gratuitos, con nuevas universidades públicas en regiones que no teníamos, como la Universidad de O’Higgins o la Universidad de Aysén, con los nuevos 15 Centros de Formación Técnica estatales que vamos a tener, uno por cada región, donde cada región va a decidir dónde los coloca, para que tengan más oportunidades no sólo los de la capital, sino también los de las provincias, en distintas zonas. Y todo esto, con gratuidad en la formación universitaria, técnica y profesional.   Así que para que estos chicos el día de mañana, cuando entren a seguir estudiando, primero cuando entren a prekinder, van a recibir su Rincón de Juegos, que es toda una nueva estructura para que ellos puedan tener un lugar entretenido, con distintas cosas; y en 7° van a recibir su computador, en el Programa “Me Conecto para Aprender”, como nos recordaba el alcalde.   Y estamos acompañándolos, a muchos de ellos probablemente desde antes de nacer, con el Sistema “Chile Crece Contigo”, y ahora estamos el “Chile Crece Contigo” extendiéndolo hasta los 9 años, para ir más y más infancia incluyéndola en un programa que es muy bueno, e incluyendo algunos programas donde en Chile tenemos déficit, como en la atención de salud mental para los niños también mayorcitos, con estimulación, con atención.   Y éste es un proceso que queremos seguir ampliando y que hay que seguir ampliando, que los niños que están hoy día en este jardín y nuestros jóvenes, tengan todas las posibilidades de lograr los proyectos que se propongan; y que Chile después logre incorporar todos esos talentos y todas esas capacidades, para que Chile sea un mejor país para todos, para que podamos prosperar, donde la educación y la formación son tan importantes.   Quiero decirles, una vez más, que me honra estar con ustedes, estar acá en esta zona de Concepción, y en esto que estamos plantando una semilla de equidad, que va a dar importantes frutos en los años que vendrán.   Y por eso yo me doy más que pagada por todo, porque el saber que estos chiquititos van a poder tener un futuro mejor, gracias a que creemos en la educación inicial, en la educación parvularia, que pueda ser una gran diferencia, junto a un conjunto de otras cosas, es por lo que uno dice: “puchas que valió la pena volver a Chile para ser Presidenta”.   Muchas gracias.