Amigas y amigos:   Yo tendría que darle un especial agradecimiento a Eric, porque yo estaba tratando de pensar cómo unía a la Violeta Parra con el Día de la Educación Financiera y tú lo lograste. Así que muchas gracias. Bueno, la verdad es que no conocía “la cueca del balance”, la voy a tener que mirar.   Estoy muy contenta de estar con ustedes en esta Cuarta Feria de Educación Financiera, porque con esta iniciativa la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras apunta a algo fundamental: y es que se ha vuelto cada vez más necesario que nosotros sepamos utilizar nuestros productos financieros.   Y como todas las cosas en educación, mientras antes partamos, mejor.   Yo he dicho en otras ocasiones, y lo vuelvo a reiterar, que éste era un tema que a mí me llamaba mucho la atención, de que en Chile la gente tenía tan poca educación financiera, y que era clave partir desde la más tierna infancia. Y esto lo viví porque cuando yo viví en Estados Unidos, mi hija que tenía 4 años, cuando estábamos por venir de vuelta, me preguntó un día “¿Ya terminaste la cuenta del teléfono? ¿Terminaste no sé qué?, porque para qué vas a pagar de más”. O sea, y yo le dije “¿Y por qué tú dices estas cosas?”, “No, es que en los colegios, nosotros hablamos, nos enseñan para ser responsables financieramente”. Tenía 4 años. Entonces, ahí yo pude ver, en la práctica, que es súper importante generar esta educación para que después se puedan tomar las mejores decisiones.   Porque además nos falta mucho por aprender. Es cosa de remitirse a los datos: hay cerca de un 40% de personas que no comparan antes de contratar un crédito o adquirir un producto financiero. Y lamentablemente, nuestros jóvenes estudiantes aparecen en los niveles bajos de alfabetización financiera, en comparación con los jóvenes de otros países de la OCDE.   ¿Y por qué esto es malo? Porque nuestros jóvenes son el grupo etario que tiene el mayor porcentaje de deuda impaga. Es decir que debemos atender este llamado de alerta y movilizarnos para cambiar esta realidad; y ése es el sentido de tener este Día y este Mes de la Educación Financiera.   Y yo creo que es un avance importante que en Chile tengamos cada vez más acceso a productos y servicios financieros y que el mayor número de compatriotas pueda financiar sus proyectos y emprendimientos.   Pero tenemos que asegurarnos de que ese acceso sea en beneficio de las personas. Precisamente, para que la inclusión financiera se transforme en real bienestar, las personas deben ser cuidadosas en medir sus posibilidades, en invertir tiempo en comparar, en asumir el costo de reunir información.   Y la mejor herramienta contra los abusos que pueden existir, es la información y es la educación. Sólo cuando entendemos cómo funcionan las cosas y cuáles son nuestros derechos, podemos defender lo justo.   Y en ese contexto, son bienvenidas todas las actividades que permitan crear conciencia acerca de la importancia que tiene educarse financieramente para mejorar su bienestar presente pero también el futuro.   Y en esta feria han respondido a la invitación –como nos decía Eric Parrado– más de 18 instituciones públicas y privadas, las que comparten el compromiso de aportar a que nuestros niños y nuestros jóvenes puedan conocer y acercarse a los conceptos de ahorro y de endeudamiento responsable. Por ejemplo, podrán consultar libremente cómo pueden acceder al sistema financiero, o cómo pueden beneficiarse al contar con una cuenta para el ahorro.   Y ésta es justamente la manera de avanzar en esta materia, porque avanzar en educación financiera es un desafío de todos, del sector público, de la sociedad civil, y del sector privado.   Todos, desde nuestros distintos roles, podemos contribuir para que seamos una sociedad que cuenta con las herramientas para aprovechar el sistema financiero para nuestro desarrollo.   Por eso que es tan significativa la premiación a aquellas personas y aquellas instituciones, que durante todo el año tomaron esta bandera de la educación financiera y promovieron la inclusión y la educación financiera.   Yo quiero felicitar a los y las estudiantes que, en sus colegios, han realizado murales y material didáctico que ayudan a que desde los primeros años de escolaridad nuestros niños y niñas puedan acercarse al concepto de ahorro y gasto responsable.   También a aquellos periodistas que, desde los diversos medios de comunicación, contribuyen con sus mensajes a alertar sobre la importancia de que los chilenos nos eduquemos financieramente. Por último, felicito y saludo a todas las personas y entidades que colaboran con sus proyectos a aumentar la inclusión y educación financiera en nuestro país.   Todos ustedes, con sus ideas y proyectos, están contribuyendo a que nuestra sociedad tenga más acceso y más conocimiento de los beneficios que el sistema financiero tiene para su desarrollo personal y familiar.   Como Gobierno, seguiremos empujando iniciativas de inclusión financiera, facilitando acceso, mejorando la regulación y buscando nuevas alternativas que den soluciones a todos.   Lo hicimos, por ejemplo, con la Ley de Emisión y Operación de Medios de Pago con Provisión de Fondos por Entidades No Bancarias –la famosa “Ley  de Prepago”– que fue aprobada y promulgada el 2016 y que hoy se encuentra en implementación. Esta iniciativa representa un avance concreto en términos de la diversificación de los medios de pago electrónicos, permitiendo el acceso a un instrumento moderno, simple y seguro para realizar nuestras transacciones cotidianas.   También quiero agradecer a la Superintendencia por todo lo que ha hecho en términos de asegurar que el acceso de las mujeres a los créditos pueda ser mayor, y esperamos seguir haciendo no sólo los estudios sino incluyendo las correcciones que permitan que hombres y mujeres puedan tener igual acceso a los sistemas financieros.   Bueno, la verdad es que yo hablaba de que esta “Ley de Prepago” era importante porque permitía tener acceso a un instrumento moderno, simple y seguro para hacer las transacciones cotidianas, porque creemos en una economía al servicio de las personas, donde nadie se sienta excluido, donde todos puedan participar y poner en marcha nuestros proyectos.   Así que quiero invitarlos a aprovechar esta feria y a encontrar en la educación, la mejor de las armas para alcanzar sus sueños.   Muchas gracias.