Amigas y amigos:   Es muy impresionante ver el video y ver todas las obras que le han ido cambiando la cara, con una cara más amable, con mayor conectividad, aquí en esta parte de la Región del Biobío, y ver en terreno cómo avanzan las obras que están recuperando y creando infraestructura adecuada y fundamental para los habitantes de la región y su desarrollo.   Y aquí, específicamente, estamos viendo el avance del Puente Bicentenario, una inversión de más de 28 mil 600 millones de pesos, que une Concepción con la comuna de San Pedro de la Paz; y, por lo tanto, una vía esencial de comunicación para el Gran Concepción.  Pero también va a tener de Santa Juana hacia Concepción, también de la parte de San Pedro de la Paz, hacia San Pedro de la Paz mismo.   Y con este nuevo puente se van a lograr mayores condiciones de seguridad y, lo que también es súper clave, ahorro en tiempos de viaje: un 30% y puede ser más, cuando hay un taco de 3 horas, hay ahorro de tiempo de viaje. Ésta es una mejora, la verdad, importante, porque son miles las personas que se movilizan diariamente y se trasladan entre estas comunas.   Y tal como nos decía el intendente y lo decía también el video que se preparó, éste no es un proyecto aislado, sino que forma parte de un conjunto de inversiones para potenciar el desarrollo de la Región del Biobío, del Gran Concepción; ésta es una región que es un polo económico de gran relevancia en el país.   Se está mejorando la conectividad con obras en diversas rutas, hay importantes inversiones en vivienda, en especial para entregar soluciones habitacionales definitivas a algunos campamentos; invirtiendo en nuevas instalaciones para proveer un mejor servicio público en el barrio cívico; construyendo el nuevo Teatro Regional.   Y todo esto, efectivamente, refleja el compromiso del Gobierno por el  crecimiento y desarrollo de esta región y también de cada uno de nuestros territorios.   Un crecimiento en el que las regiones puedan contar con los recursos y con la inversión que requieren para poder desplegar sus capacidades productivas, y entregar además más oportunidades a sus habitantes.   Pero también un crecimiento que aproveche el talento y las capacidades que se encuentran en todas las regiones, en todas  las localidades, donde hay innovación, donde están surgiendo nuevos servicios y nuevos productos, donde tenemos capacidad de emprendimiento y de creación, que son indispensables para los desafíos que nuestro país tiene.   Y esa capacidad está presente ampliamente en la Región del Biobío, en sus centros industriales, en sus centros universitarios, en su cultura, no sólo son un orgullo para nuestro país, sino que son indispensables para que podamos seguir avanzando.   Yo creo que Chile tiene que avanzar hacia un crecimiento más diversificado, con múltiples polos de desarrollo en su territorio. Por cierto, también tenemos que seguir avanzando en descentralización, y por eso que ingresamos el día de ayer el proyecto de ley que avanza en descentralización.   Y por eso que tenemos que seguir entregando siempre mayores herramientas y mayor capacidad de decisión a las regiones en todo el país, que es la Ley Orgánica Constitucional, después de la Reforma Constitucional, la que hemos ingresado en el día de ayer.   Y ése es el camino por el que estamos apostando, que incluye a cada uno de nuestros territorios, abriendo nuevas oportunidades para millones de compatriotas, que lo que buscan es poder desarrollarse, tener una vida más feliz, más plena, poder llevar adelante sus proyectos personales, sus proyectos profesionales y sus proyectos de vida en ciudades y comunas.   Esta región, la Región del Biobío, tiene todas las condiciones para que eso sea posible y las inversiones que estamos realizando son un impulso concreto para fortalecer sus capacidades, para potenciar la región y para dar a cada uno en nuestro país las herramientas suficientes para poder tener una vida más digna y más adecuada.   Yo quiero decir que ésta ha sido una visita extraordinaria aquí a la región. Hemos partido muy temprano visitando los lugares de Censo y viendo cómo los censistas han empezado a acercarse para estar mañana caminando por varias horas, pero cumpliendo con una gran labor necesaria en nuestro país.   Luego, haber ido al DUOC y haber estado con los chiquillos que han sido beneficiados con la gratuidad, y que representan a miles y miles de jóvenes que han logrado la gratuidad en nuestro país y acceso a la educación superior.   Después, hemos inaugurado un SAPU de Alta Resolutividad también en Concepción. También nos ha permitido entregar salud más efectiva, oportuna, de buena calidad, sobre todo cuando las personas están viviendo un momento de urgencia.   Finalmente, nos hemos desplazado a la comuna de Chiguayante y hemos inaugurado la nueva comisaría que va a estar a la altura de los desafíos que Chiguayante requiere en términos de seguridad.   Pero todo aquello tiene el mismo elemento de fondo, y es cómo hacemos que el país crezca, que se lleve adelante pero que en ese crecimiento y ese avanzar signifique un avance para cada uno de nuestros compatriotas en distintos ámbitos que son importantes para la vida.   Sin duda, cómo no va a ser importante la conectividad en una región, sobre este enorme y hermoso río Biobío entre comunas muy pujantes; que sin duda la conectividad de todo tipo pero también la física, como con esta infraestructura, más todos los desarrollos en infraestructura aquí, van a permitir que quienes vivan acá puedan sentir que van todos avanzando en la misma dirección.   Así que muy contenta porque creo que esperamos venir a inaugurar todas aquellas cosas a las cuales me han invitado, para que podamos mostrar que estamos cumpliendo.   Muchas gracias.