Amigas y amigos:   Con la promulgación de la Ley de Gobierno Corporativo de ENAP hoy –tal como decía el video– estamos dando un nuevo paso en la modernización de la gestión de nuestras empresas públicas más emblemáticas. Un camino que iniciamos en mi Gobierno anterior, y que sabíamos que sería largo y complejo, pero esencial.   Y un camino necesario por tres razones:   En primer lugar, porque la agenda de un Estado moderno debe alcanzar todas y cada una de las reparticiones públicas, para que estén a la altura de los desafíos actuales y se hagan las cosas bien, para que prime la buena gestión y se ponga a los ciudadanos en el centro del quehacer público.   En segundo término, porque muchas de estas empresas fueron creadas en condiciones históricas y económicas muy diferentes, con un Producto Interno Bruto equivalente a la décima parte del actual.    Pero no se trata sólo de una cuestión de volumen financiero, sino de la complejidad creciente que significa competir en mercados globales y de la necesidad de cumplir con estándares cada vez más exigentes en términos de gestión, integridad y transparencia.   Y, en tercer lugar, porque hace también algunos años, tomamos la decisión de ingresar a la OCDE, lo que nos obligaba a pasar pruebas muy rigurosas y someternos a evaluaciones a las que el país antes no estaba acostumbrado. Además, la misma OCDE representa un referente de buenas prácticas en materia de gobiernos corporativos que hemos adoptado plenamente.   Con estas convicciones, hoy concretamos un nuevo avance con la Ley que reforma el Gobierno Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, tal como antes hicimos con CODELCO, ambas compañías con una presencia determinante en nuestra economía.   Y eso significa que a partir de hoy ENAP estará a la altura de las principales empresas del mundo desarrollado, en cuanto a controles y buenas prácticas.   Y lo veíamos en el video, ésta es la primera modificación sustancial a su modelo de funcionamiento desde su creación en 1950. Y hoy ENAP se transforma en una empresa moderna, flexible y con una gobernanza acorde a los nuevos tiempos y desafíos que debe cumplir.   Pero la necesidad de reformar ENAP responde a otro desafío adicional, que es ser un actor relevante en uno de los objetivos centrales para Chile, que es lograr energía disponible y a mejor precio que la que teníamos.   Ése ha sido, efectivamente, el sentido de nuestra Agenda de Energía, en cuyo marco hemos logrado la aprobación de 7 proyectos de ley que han cambiado completamente el marco regulatorio del sector de energía y han dinamizado el mercado y fortalecido la institucionalidad.   Se han cumplido progresivamente los objetivos que nos planteamos hace tres años: recuperar un sector que estaba estancado en inversiones, con precios demasiado elevados y que restaba competitividad a la economía y a las empresas. Con toda certeza podemos decir hoy que hemos transformado el sector energético en un motor de crecimiento.   Aún hay áreas, por cierto, que hay que mejorar, y mucho, sobre todo en distribución, como pudimos ver en días pasados, pero la viga maestra de una nueva energía en Chile yo creo que está bien puesta, y yo agradezco el aporte de todos los sectores en la materialización de esta agenda.   El nuevo gobierno corporativo era el siguiente y necesario paso luego de la ampliación del giro de ENAP, que ahora puede también participar del negocio eléctrico gracias a la ley que se aprobó en enero del 2016. Y como sabemos, Chile tiene ventajas competitivas en energías como el sol, viento, agua y geotermia que pueden ser aprovechadas por ENAP como empresa estatal estratégica en el sector energético.   La ley que hoy promulgamos establece para la empresa un régimen orgánico similar al de las sociedades anónimas abiertas, y será fiscalizada por la Superintendencia de Valores y Seguros, sin perjuicio de las atribuciones de la Contraloría General de la República y de la Cámara de Diputados.      El directorio pasa a estar integrado por siete miembros –todos vimos que el ministro se iba– todos miembros de designación presidencial, con cuatro directores designados a propuesta del Consejo de Alta Dirección Pública; uno designado a propuesta de los trabajadores de ENAP, y dos directores, de diferente sexo, designados directamente por el o la Presidenta de la República. Es una tremenda oportunidad para avanzar al 40% de mujeres en los directorios, debo decir, para los que tienen que elegir.   Se incorporan, además, normas sobre responsabilidad, atribuciones, deberes, derechos, prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades aplicables a los directores de ENAP, al gerente general y a los principales ejecutivos de la empresa.   La empresa se obliga, además, a diseñar un Plan de Desarrollo y Negocios que se implementará quinquenalmente, que deberá contener los objetivos, metas de rentabilidad, los planes de inversión y desarrollo y las directrices o propuestas de creación y disolución de filiales o sociedades con terceros.   El plan incluirá también la política y eventual necesidad de endeudamiento, un programa de disposición de activos y unidades de negocios no esenciales, la política de traspaso o de capitalización de utilidades, si las hubiere; los planes de asociación y expansión societaria, y los requerimientos de transferencias fiscales a la empresa, en caso de ser necesarios.   Finalmente, tal como fue nuestro compromiso, la ley autoriza la capitalización de la empresa hasta en 400 millones de dólares, en un plazo de doce meses desde la vigencia de esta ley.   Amigas y amigos:   Con el buen trabajo de ENAP y el Ministerio de Energía y con el sólido apoyo del Congreso, estamos fortaleciendo una empresa pública esencial para Chile, que desde ahora cuenta con mayores capacidades para asumir su rol estratégico.   Sabemos que la implementación del nuevo marco legal de ENAP representa una tarea ardua para los trabajadores y ejecutivos de la empresa, pero estoy segura que tienen la capacidad y el compromiso necesarios para sacar este desafío adelante. De hecho, ya lo han demostrado en un claro mejoramiento de la seguridad de sus trabajadores y al darle a la empresa la estabilidad de la que adoleció en el pasado.   Esta ENAP, moderna y mejor administrada, aportará al desarrollo eléctrico, a la competencia del sector, y al fomento de energías renovables. Pensemos, por ejemplo, en un área de la energía renovable que yo diría todavía está bastante rezagada, que es la geotermia, por ejemplo, tenemos muy poco desarrollo todavía ahí.   Con la nueva Ley de Gobierno Corporativo, le estamos dando a Chile una empresa estatal más robusta, a la altura de los desafíos que plantea el desarrollo energético futuro del país, que marca el rumbo además con estándares más exigentes.   Y esa nueva vitalidad de ENAP se expresa también en su nuevo logo, que muestra fuerza, complejidad y movimiento.   Hoy ha ganado el compromiso con una energía sustentable, con el bienestar social, económico y medioambiental, para ésta y las próximas generaciones.   Así que yo diría que hoy ha ganado la mirada de futuro al servicio de Chile. Así que es muy buen día este.   Muchas gracias.