Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría acompañarlos en esta celebración, como nos decía la presidenta del Consejo de Desarrollo, porque cuando yo era ministra de Salud, nosotros cambiamos el concepto: antes se llamaban -si ustedes se acuerdan- “Consultorio General Urbano, Consultorio General Rural”.  Entonces dijimos “¿sabe qué? Tenemos que cambiar el concepto”. Y el concepto no es un cambio de nombre, sino qué es lo que queremos dar en atención primaria a las personas: que sea de la más alta calidad, lo más cercana a las personas, lo más oportuna”.    Y además, que esté basado en una mirada de la salud no sólo como la ausencia de enfermedad, sino de todos los factores que nos pueden permitir proteger, promover conductas saludables. Y eso tiene que trabajarse en un entorno. Y el entorno no es sólo trabajar con la persona, sino que trabajar con la familia, porque hay familias donde puede haber factores de riesgo y hay que trabajar en esa mirada. Entonces, de ahí se genera el concepto de “Centro de Salud Familiar”, CESFAM.   Entonces, también decimos “ok, si tenemos otro modelo de trabajo, eso no puede ser en las estructuras antiguas, porque las estructuras antiguas tenían otra manera de relacionarse”. Y, por lo tanto, se desarrolla el modelo arquitectónico de los nuevos CESFAM, donde está sectorizado, y está sectorizado porque -entre otras cosas- hay sectores que pueden tener, por ejemplo, algún tipo de contaminación o algún tipo de elementos muy positivos.   Entonces, cómo analizamos los problemas de salud de las personas, de acuerdo al territorio y a sus condiciones.   Y la tercera  cosa que yo exigí es, “las nuevas instalaciones físicas tienen que ser de la dignidad y calidad que nuestra gente se merece”. Es decir, que no tengan nada que envidiarle a una clínica privada de atención de salud. Y yo creo que esto que tenemos aquí demuestra claramente que se puede.   Y como yo recorro el país, quiero contarles que son muchos otros, además de los que ya decía nuestro querido alcalde, que vendrán pronto, Lorenzo Arenas y Pedro de Valdivia, y muchos otros SAR, como el que ya inauguramos la otra vez.  Los SAR son los SAPU de Alta Resolutividad, que van a trabajar toda la noche, que se conectan con el hospital por telemedicina y también tienen rayos, y una ambulancia para poder derivar al hospital aquellos que no se puedan resolver localmente.   Entonces, por eso que estoy tan feliz de poder celebrar con ustedes esto que además fue un parto re ‘largo, prolongado y doloroso. Y por suerte “el niño salió sanito”, después de todo ese parto difícil, podría haber sido súper, más o menos, no más.   Pero además, vengo entusiasmada, porque vengo de la reunión que tuvimos con el intendente y con el Gabinete Regional a primera hora, para ver, de todos los compromisos que nosotros adoptamos con la región, cómo vamos avanzando.   Y yo quiero decir que más allá que sin duda hay que hacer siempre mucho más, en la región se está avanzando a buen ritmo. Y cuando terminemos el Gobierno, ustedes van a poder ver la cantidad de obras que se han hecho. Y lo que decía el alcalde, me lo dijo en serio: me dijo “va a tener que venir todos los meses, porque vamos a tener una cantidad de cintas que cortar, enorme”. Así que me voy a transformar en cliente frecuente de esta región yo, por lo visto.   Pero no sólo vimos los avances, también vimos las dificultades, las trabas que había que superar y también vimos, estuvimos trabajando y planificando lo que tenemos que hacer para aprovechar al máximo los meses que nos quedan de gestión.   Y pocas veces uno tiene la oportunidad de mirar en global cómo avanza la región y luego venir al terreno, y ver con sus propios ojos que este esfuerzo se traduce no en anuncios, no en dichos bonitos, sino en acciones concretas, en obras que son visibles y que además benefician directamente a las personas. Y de eso se trata.   Y este CESFAM Santa Sabina que estamos inaugurando, con los vecinos, la comunidad, las autoridades y los funcionarios, es un ejemplo de acciones que avanzan “con”, porque “con” nos quedó clarito, que estaba el Comité de Desarrollo aquí encimita, y nuestra inspectora fiscal ad honorem, que venía aquí a chequear que en las cosas se avanzara. Y eso es lo bueno.   Fíjense que yo creo que éste es un tremendo ejemplo de lo que se puede lograr cuando tenemos un alcalde comprometido, cuando tenemos la comunidad comprometida, cuando el Gobierno Regional y el Gobierno Central trabajamos todos en la misma dirección, con todas las dificultades, se pueden lograr excelentes cosas. Así que yo creo que ésa es la manera en que hay que seguir trabajando.   Sabemos que este Centro de Salud Familiar empezó su marcha blanca en abril y que está funcionando a toda máquina ya, con el entusiasmo y las ganas que dan cuando uno estrena la casa nueva. Como nos decía esa hermosa canción, ¿se acuerdan ustedes?   Pero, además, como en el caso de este CESFAM, que se demoró en estar lista esta casa, sabemos todos los inconvenientes, todas las frustraciones que se generaron, pero ya estamos listos.  Y lo podemos festejar y celebrar como corresponde.   Porque este Centro, de más de 1.600 metros cuadrados de superficie, viene a reemplazar uno que era mucho más pequeño, algo de trescientos cuarenta y tantos, 350. Y además, se había ido ampliando de manera desordenada, el anterior, y ya no cumplía con los estándares necesarios para responder a este sector de la ciudad, que ha seguido creciendo de manera muy importante. Y, de hecho, doña Margot me contaba que cada día llegan nuevos inscritos aquí, a este CESFAM.   Aquí, más de 17 mil personas van a ver con sus propios ojos cómo han cambiado las condiciones de atención, con los 14 boxes clínicos; los boxes odontológicos, ginecológicos, de procedimientos, de cirugía menor y urgencia; además de las salas IRA –ustedes saben que eso no es que uno esté enojado, sino que son las salas de infecciones respiratorias agudas de los niños-, las ERA -lo mismo, pero para los adultos-; y digo esto, porque en medicina nosotros siempre hablamos con abreviaciones que nadie entiende, y decimos cosas que no se entienden, y hay que hablar en castellano, en realidad, para toma de muestras, vacunatorio y rayos; y todo eso después de las 5 de la tarde, una parte importante se transforma en SAPU. Entonces, también de atención de urgencia.   Una gran infraestructura, con un moderno equipamiento, porque no es sólo construir un edificio, sino que además está con equipamiento impecable, excelente, duplicando la capacidad de atención dental. Por ejemplo, con instrumental de última generación, y también con el personal correspondiente, porque tampoco uno saca nada con tener una tremenda clínica, un tremendo hospital y nadie que atienda. Y, de  hecho, en esta región, hemos aumentado el número de especialistas importantemente, más de 350 nuevos especialistas han llegado y casi 200 médicos a la atención primaria. Hemos ido tratando de cubrir lo que es el déficit de médicos y especialistas, y  también de odontólogos y de otros profesionales.   Pero, como les decía, sobre todo -yo creo, y esto yo lo vi- conversando con algunas personas que se estaban atendiendo, viendo la reacción de ustedes, es que una de las cosas importantes que tenía este CESFAM de antes -y que la sigue teniendo- es que puede haber sido chiquitito, es verdad, pero el personal súper comprometido con ustedes, con poca rotación, me decía la señora Margot, lo que demuestra que es gente comprometida con el sector, con ustedes y con la salud. Y eso, puchas que es bueno, que bueno cuando uno llega a un lugar y se siente bien atendido, acogido, con profesionales y funcionarios de primer nivel. Así que, a quienes los representan hoy día, felicitaciones; chiquillas y chiquillos, felicitaciones.   Y, por tanto, también -tal como lo decía el alcalde- esta nueva infraestructura tiene mayor calidad para quienes vienen a atenderse, pero también para quienes aquí atienden permanentemente. También ellos están con lugares más cómodos, más iluminados, más calentitos para poder trabajar ahora en el invierno.   Y a todos ellos quiero hacerles un reconocimiento muy especial este día, porque yo me imagino lo difícil que ha tenido que ser lo que nos relataba nuestra presidenta, de estar trabajando en lugares de transición, pero a la vez estar acá construyendo. Y, bueno, yo creo que han sido muy profesionales en su trabajo y han seguido acompañando a la comunidad durante el período de la construcción.   Felicito también a los vecinos y vecinas, por involucrarse en este proyecto, así como María Angélica, que participan activamente, van a reuniones convocadas, dan su opinión y sus ideas sobre cómo quieren que sea la atención en este Centro.   Porque al final, este CESFAM es de todos ustedes, y ustedes mejor que nadie saben que la atención de calidad en salud no sólo depende de bonitos y modernos edificios, es necesario contar -como les decía- con el equipamiento, con los profesionales suficientes para llegar oportunamente con la atención, con la capacidad de aquello que no se puede resolver en la atención primaria, derivarlo a donde corresponde los casos más complejos, con programas de atención que funcionen bien y que respondan adecuadamente a los problemas de salud de los vecinos y las vecinas.   ¿Cuántos son de Santa Sabina aquí, más o menos? La mayoría.  Entonces, con ustedes no he hecho el ejercicio. Entonces, vamos a hacer el ejercicio, que la otra vez lo hicimos en el SAR, pero ustedes no deben haber estado allá.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  No son tantos, no son tantos. ¿Cuántos tienen la presión alta? No es que estén estresados, la presión alta. ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos no tienen idea, porque hace tiempo que no se hacen los exámenes ni se controlan?  La mayoría, la mayoría, los pillamos.   Por eso decía que lo importante es hacerse cargo de los problemas que la gente tiene. Y por eso queremos que los programas funcionen bien: hemos desarrollado el Fondo de Farmacias, que justamente se hace cargo de estas tres condiciones de salud, que son condiciones de salud crónicas, que uno si ya no pudo prevenirlas, ya no las puede eliminar, pero sí puede vivir con ellas muy bien, si sigue las indicaciones, el plan de alimentación, la actividad física y los medicamentos que corresponde.   Creo que es muy importante que cada CESFAM analice la realidad específica de salud, porque no todos los consultorios y todos los territorios tienen los mismos problemas de salud.  Hay muchos puntos en común, pero a veces hay cosas que son particulares.   Y por eso -como les hablaba al comienzo- de este modelo de atención de salud familiar, que se hace en este Centro y a todo lo largo del país.   Porque lo importante aquí también, donde los profesionales muchos de ellos los conocen hace muchos años ¿cierto?, conocen su historia personal, familiar, las historias clínicas, saben el contexto en que  viven, y eso, créanme que es clave para enfrentar una salud de calidad.   Y así hemos trabajado, abordando la salud en toda su complejidad, construyendo edificios, pero también mejores relaciones, mejores programas, estamos preparando más médicos y resolviendo los problemas que sabemos persisten en la salud pública.   Pero -como ya decía yo hace un ratito- aquí en la región también, porque acá se ha hecho una inversión histórica, que supera los 525 mil millones de pesos, y hemos incorporado 509 nuevos médicos, de los cuales son 164 para la atención primaria y 345 nuevos especialistas. No, no, cuando lo dije a capela, estaba bien, pude haberme equivocado en el numerito, pero estaba bastante bien.  Todavía tengo buena memoria yo, tengo demasiada buena memoria, a decir verdad. Tengo muy buena memoria.   Y ya hablamos de los CESFAM que se van a abrir, Lorenzo Arenas, el SAR Tucapel y el Víctor Manuel Fernández, que ya se hicieron, y el CECOF de Chaimávida.   Pero a eso sumamos los nuevos programas dentales dirigidos a las mujeres, niños y jóvenes de 4° medio, y también la ampliación horaria para la atención dental de los adultos.   Hoy día, hay más de 4 mil personas que tienen apoyo para sus tratamientos de alto costo, gracias a la Ley Ricarte Soto, algo que no existía antes, y había que estar haciendo completadas y tallarinatas.   Ahora, todavía tenemos que seguir ampliando eso, porque todavía hay gente que no ha estado considerada en esos programas, porque ese programa va gradualmente incrementándose año a año. Ya mencioné el Fondo de Farmacias para el acceso a los medicamentos.   Entonces, no estamos hablando de una acción aislada, no estamos hablando de un CESFAM y ya, sino de una mirada que privilegia a las personas; hablamos de ponernos las pilas para mejorar la calidad de la atención, el trato que reciben las personas y la oportunidad de la atención de salud.   Fíjense que hoy día salió una noticia, que uno la puede ver desde varios puntos de vista: dice que Chile es el país más saludable de Latinoamérica, a nivel mundial. A nivel mundial, éste es un ranking que considera 163 países, es el índice global de salud de Bloomberg, son con datos de la Organización Mundial de la Salud, de las Naciones Unidas y del Banco Mundial. Y a nivel mundial quedamos en el número 29, pero el primero en Latinoamérica.   Ahora, eso es cierto, tiene que ver con que tenemos lugares como éstos, programas de vacunación, atención a la embarazada, o sea, tenemos todo lo que tenemos; y lo que pasa es que como estamos tan acostumbrados a que lo tenemos, suponemos que es lo normal no más.  Ahora, no todos los países lo tienen.   Ahora, está bien, pero no tenemos que dormirnos, como diciendo “está todo regio”, porque sabemos que hay que seguir mejorando la salud, no sólo la atención de salud, sino también porque todavía tenemos índices de los cuales tenemos que preocuparnos, como la obesidad en los niños chicos, el sobrepeso en los niños chicos. Nosotros hemos partido con un programa en la JUNAEB y, de hecho, en la tarde, cuando entreguemos computadores, ellos van a venir con una pulserita, que les mide el número de pasos, las calorías, trae una serie de cosas que le van a ayudar a los niños a cuidarse un poquito más, porque no hace bien partir de muy chiquitito con sobrepeso, después va a tener una serie de problemas, y tenemos enfermedades crónicas después.   Qué bueno que seamos el país más saludable de América Latina, pero no quiere decir que tengamos todo resuelto. Y eso lo tenemos claro.   Pero lo comento, porque siempre es bueno saber cómo estamos en relación a otros.   Pero también tenemos claro las brechas que tenemos que llenar.   Amigas y amigos:   No hemos parado ni un minuto de trabajar por Concepción, por la región y por el país, y ésta -yo quiero insistir- no son bonitas palabras, porque, claro, todo el mundo dice eso, pero a mí lo que me gusta -y es lo que vimos en la mañana- son hechos y acciones concretas.   Y recordar algunos hechos.   La vez pasada yo estuve en el DUOC conversando con los chiquillos que habían tenido gratuidad, y son 36 mil estudiantes de la región que hoy estudian con gratuidad en la educación superior. Y al 31 de mayo, que tenemos después del período de apelaciones, vamos a ver a cuánto va a subir ese número. Son más de 51 mil los estudiantes de básica y media que a través de la Ley de Inclusión hoy día no copagan en sus colegios, su familia evitan ese copago.   Son 92 jardines infantiles los que hemos entregado en esta región. Son los “Rincones de Juegos” que estamos entregando en los pre kínder, en los establecimientos municipales, que son unas cosas maravillosas -no es una carpa- donde los niños pueden jugar, para que se las lleven a sus casas y tengan espacios entretenidos. Estamos entregando a más de 7 mil niños y niñas, que asisten a prekinder, estos rincones de juegos.   Son 13 mil los escolares de 7° básico que, en cada colegio municipal de la región, están recibiendo en estos días su computador a través del Programa “Yo me Conecto”.   Es el Puente Bicentenario, es el Estadio Ester Roa y un montón de otros estadios más, Santa Juana, un montón; las más de 21 mil soluciones habitacionales logradas para la región, los centros culturales, los corredores del transporte público, los caminos interiores, en fin. De eso estamos hablando, de un conjunto de iniciativas.  Bueno, trabajando en las zonas de rezago, en Arauco y en el Valle del Itata, con una cantidad de cosas innovadoras.   O sea, un conjunto de iniciativas en que cada uno de nuestros territorios es pensado especialmente desde la región, para mejorar la vida de cada uno de ustedes, para combatir las desigualdades y para construir un Chile no sólo más justo, porque también más justo, pero no basta con que sea más justo, yo siento que tenemos que construir un Chile más amable también, más amable, que nos respetemos más, que nos cuidemos más entre todos nosotros, y que podamos, además, obviamente que para seguir avanzando en dar mayor bienestar a todo el mundo, necesitamos que la economía crezca, eso es evidente.   Pero no queremos esa economía que crece en la televisión y que no entra a la casa de las personas; queremos un crecimiento sostenible, pero inclusivo, en que el progreso se note en que la vida de cada uno de ustedes mejore día a día, cada vez más.   Y creo que un paso en esa dirección, es este hermoso CESFAM Santa Sabina.   Cuídenlo y que sea una hermosa oportunidad para todos ustedes.   Muchas gracias.