Amigas y amigos:   Venimos, justamente –como decía el alcalde– del Puente Lo Ulloa, y ahí estuvimos hablando de muchas de las cosas que nos recordaba la señora Amalia que se han hecho. Y también conversábamos del próximo Centro de Diálisis que va a estar en el centro de Coltauco, que va a permitir que la gente pueda hacerse la diálisis acá en Coltauco.   Y estoy muy contenta de estar con todos ustedes aquí en Coltauco y ver cómo, con el esfuerzo de todos y todas, fortalecemos –en este caso– la protección de nuestras comunidades.   El alcalde ya partió por su cuenta, y ustedes mismos, limpiando, ordenando todo esto, y sabemos especialmente que en estos meses de más calor, nuestros campos y bosques enfrentan la amenaza permanente de los incendios forestales y sus terribles consecuencias. Aún está firme en la memoria de todos nosotros, en el recuerdo de los habitantes de O’Higgins, Maule y Biobío, el incendio que duró 19 días y que afectó a esas tres regiones.   Un recuerdo que no queremos repetir y, justamente, por eso estamos aquí, para mejorar las condiciones en las que prevenimos y enfrentamos el fuego.   Durante los últimos días, los habitantes de Hijuela del Medio, de San Sebastián, Vista Hermosa, Loma Linda y Los Bronces, han visto cómo reforzamos la seguridad ante posibles incendios forestales, con el cortafuego que estamos mejorando y ampliando en esta zona.   Dicho así, parece algo bastante simple, pero si miramos a nuestro alrededor y vemos la belleza natural de los campos que nos rodean, podemos tomar conciencia de lo que se juega en estas acciones preventivas.   La flora y la fauna que acompañan a las familias que han hecho de este lugar su hogar, y del campo su manera y forma de ganarse la vida, son muestra de una riqueza que tenemos que cuidar.   Y con este cortafuego protegeremos a las personas y los campos más cercanos, para que, en caso de que haya un incendio, podamos controlarlo con más efectividad y rapidez, y evitamos que se haga más extenso.   Para ello, mejoraremos los cortafuegos que ya existen, reforzándolos, ampliándolos cuando sea necesario y fortaleciéndolos, para que se mantengan.   Y me decía la SEREMI de Obras Públicas, y también la directora regional de ONEMI, que la gracia es que en la región se trabajó con los propios municipios y con ellos se definieron los lugares de mayor riesgo y dónde hacer los cortafuego, y donde –en algunos lugares eran terrenos fiscales, pero en otros eran privados– hubo la mejor voluntad de todos de trabajar en conjunto para prevenir.   En particular, el cortafuego de Hijuela del Medio –y el otro resto que queda más abajo– va a pasar de tener cerca de un kilómetro de largo, a ser uno de más de 5,3 kilómetros de extensión.      Pero evidentemente eso no está ocurriendo sólo en esta zona, lo estamos haciendo en todos los territorios de mayor riesgo.   Y este cortafuego se suma a los que ya hemos realizado en las Regiones de Atacama, Valparaíso, O’Higgins, Biobío, Araucanía y Los Lagos. Es decir, hasta el momento –ésta es una cifra  anterior– contamos con un total de 343 kilómetros de cortafuegos.   Pero la noticia que me pasaron hace poquito –casi, como dicen los periodistas, “noticia en desarrollo” – es que hoy día 13 de noviembre hemos superado la cantidad de kilómetros de cortafuegos construidos.  El total 2016-2017 eran 518, hasta el 13 de noviembre, ahora este año, tenemos 688.  Así que es una muy buena noticia, que vamos a poder contar con elementos importantes.   Y a los ya concluidos en las comunas de Paredones, Pumanque, Litueche, Marchigüe y Pichilemu entre otras, se van a sumar los que próximamente se van a realizar en Viña del Mar, Colina, Machalí y Quirihue, por mencionar algunos.     Y lo que queremos es tener, entonces, una importante red de cortafuegos construida, en este esfuerzo que es un esfuerzo conjunto entre ONEMI, CONAF, la Subsecretaría del Interior y el Ministerio de Obras Públicas.   Y esta acción se suma a otras muchas que ya estamos desarrollando, y que son parte de la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión de Incendios Forestales, que justamente busca fortalecer la labor de nuestros bomberos y nuestros brigadistas de CONAF, y mejorando las condiciones con que enfrentamos el fuego.   Hace poco más de un mes, a fines de septiembre, estuve en Nancagua, entregando nuevos carros de bomberos y carros cisternas para toda la Región de O’Higgins, ¿se acuerdan que estuvimos allá?     Y hemos ido fortaleciendo a CONAF, incrementando de 143 a 207 las brigadas que van a estar dedicadas a la prevención y respuesta ante incendios en esta temporada de altas temperaturas. También hemos sumado el apoyo de las Brigadas Forestales del Ejército y de la Armada, con cerca de 1.100 efectivos en total.   A ello se sumará, como complemento al trabajo en tierra, el trabajo desde el aire, aumentando de 2 mil 651 a 4 mil 865 las horas de vuelo en relación a la temporada pasada. Y eso gracias, también, a dos helicópteros adaptados por el Ejército para combatir incendios forestales.   Y así, sumando esfuerzos desde todos los sectores, y junto a la cooperación del sector público y el sector privado –y además estuvimos viendo unos drones también que van a permitir conocer mejor la dimensión, cómo se propaga el fuego– nos estamos preparando para enfrentar los incendios forestales, sean causados por la actividad humana o por las consecuencias del cambio climático.   De todas maneras, uno siempre quiere llamar a todos a ser muy responsables porque la gran mayoría de los incendios son producto de factor humano; y, por lo tanto, que todos nos hagamos muy responsables, que cortemos el pasto que está secándose por las altas temperaturas y que podamos prevenir.   Cuando en enero de este año nos enfrentamos al incendio forestal más grande de nuestra historia, vimos de primera mano el daño que podía causar el alcance inusitado de las llamas.   Pero somos un país que aprende y pone en práctica las experiencias adquiridas, para evitar que situaciones como la de este verano se vuelvan a repetir, y en caso de que se inicien, respondamos ante ellas como corresponde.   Y de hecho, en esta región ya hace tiempo que se ha estado trabajando, que se ha estado dispersando la fuerza para que haya brigadas más cerca de los distintos lugares y se pueda llegar con mayor rapidez.   Hoy día Chile cuenta con una estrategia definida y mayor capacidad de respuesta, más eficiente, con más medios, y dará a nuestros compatriotas más protección frente a las emergencias tan terribles y dañinas como los incendios forestales.   Pero lo ideal es que prevengamos, que no se generen incendios, porque aunque podamos responder de buena manera, yo creo que siempre es mejor evitarlos.     Hoy día estamos más preparados para recibir el verano y cuidar nuestras tierras, nuestros ecosistemas, nuestros hogares y nuestras familias.   Y tenemos aquí a nuestros brigadistas que se la juegan permanentemente, para lo cual queremos pedirles un aplauso y agradecerles muy fuertemente.   Así que esperamos que el fuego no llegue por estos lados, y yo sí volveré cuando me inviten.   Muchas gracias.