Amigas y amigos:   El alcalde decía que yo he venido ya hartas veces. Es una tremenda alegría volver a Lo Prado. Hace poquitito estuvimos inspeccionando los conjuntos habitacionales Villa Parque I y Villa Parque II, que van a beneficiar a 342 familias.   Y nuevamente estamos acá con buenas noticias, porque estamos inaugurando oficialmente el nuevo SAR Yazigi –le decimos SAR, pero eso significa SAPU de Alta Resolutividad–, que ya lleva un cierto tiempo funcionando y en marcha blanca.  Nos gusta venir a inaugurar cuando ya sabemos que las cosas están funcionando como corresponde.   Y son grandes novedades para los vecinos y vecinas de Lo Prado que –tal como decía el alcalde– con fuerza y con coraje van sacando adelante sus proyectos y viendo así cómo mejora la comuna y también la calidad de vida.   Ya son 10 años desde que en mayo del 2007 inauguráramos el CESFAM Yazigi, aquí al ladito. En ese entonces ni pensábamos en crear –había SAPUs-  estos SAPU de Alta Resolutividad. En esa época, en ese gobierno creamos los SAPU. Pero después dijimos “necesitamos mejorar la Resolutividad”, porque en la noche, mucha gente después hay que estar enviándola a los hospitales, y “están como el comprahuevos”, los ven acá, tenían que ir allá a hacerse los exámenes, volver, o la radiografía, volver.  Dijimos “tenemos que crear SAPUs de Alta Resolutividad”.   En esa época estábamos más bien concentrados en generar otras instancias para descomprimir los consultorios, que eran los CECOSF – los Centros Comunitarios de Salud Familiar– y queríamos asegurar, algo que hay que hacer siempre, que era acercar a la gente a la salud de manera más preventiva y promocional.   Porque se trata,  justamente, de esto, de fortalecer la salud pública, porque en la salud pública se atienden 8 de cada 10 de nuestros compatriotas. Entonces dijimos “a ver, sigamos avanzando, veamos dónde podemos innovar, dónde se debe invertir, qué respuestas hay que resolver para solucionar los problemas cotidianos de las personas”.     Y hablando con las personas, nos encontramos, entonces –en ese momento– con que las urgencias a mitad de la noche, los fines de semana o los festivos, eran un problema común y tremendamente angustiante para la familia.   Entonces, la única opción –hasta que partió el SAR– era acudir directo al hospital, porque el antiguo SAPU no contaba con todo el equipamiento y resolutividad que cuenta este SAR.   Pero ahora la realidad cambia para los más de 38 mil beneficiarios directos de este recinto, porque con este SAPU de Alta Resolutividad cuentan con un equipo de salud, con equipamiento y con condiciones que permiten resolver gran parte de las urgencias que se presentan.   ¿Qué nos contaba el equipo?   Que si diariamente, en los horarios que atienden, reciben a 110 personas, ahora derivan sólo 5. Todo el resto se resuelve aquí, dado que tiene tecnología que permite, por ejemplo, que un examen de rayos X pueda ser visto por un radiólogo en un hospital; o porque el examen de laboratorio también por telemedicina puede ser visto, cosa que si el equipo de salud tiene duda de algo, los especialistas los pueden apoyar y con eso no sólo es más rápido, es mejor para la persona, no tiene que estarse desplazando; y, además, mejora la calidad, porque se puede hacer una conversación entre médicos para que el diagnóstico sea mucho más preciso, más adecuado.   Pero hay muchas cosas buenas del SAR. Primero, es que se amplía el horario de atención, desde las 5 de la tarde –de lunes a jueves, los viernes desde las 4 de la tarde– toda la noche, hasta las 8 de la mañana. Y los fines de semana y festivos, funciona las 24 horas. Entonces, es como tener una “postita” más cerca de la casa, de un hospital.   Segundo, tiene –como ya decía– una moderna infraestructura que permite que se pueda ampliar la atención, porque se ha incorporado equipos de rayos, kit de laboratorio básico y telemedicina –como les contaba– y eso permite que se conecte con centros de mayor complejidad.      Pero también cuentan con todo el personal necesario para su funcionamiento: 2 médicos, enfermera, kinesiólogo, paramédicos, técnicos en rayos, un administrativo, un camillero y un chofer, y una ambulancia. O sea, que además los casos que requieren, bueno, se derivan.   Pero además, tiene por telemedicina contacto con el SAMU. Es decir, que si hay casos muy, muy graves, puede  recibir el apoyo de los médicos que orientan el SAMU, que si el caso es gravísimo, gravísimo,  el mismo SAMU manda una ambulancia avanzada, para que permita que la persona que tenga que ir a un hospital de más complejidad, pueda ir ya más estabilizada, y si no, con su propia ambulancia puede derivar a los pacientes que se requieran.   Así que eso nos permite ir resguardando la seguridad y la vida de los pacientes.   Pero además, tiene otra gracia, que como tiene kit de rayos, los CESFAM no tienen que mandar al hospital, pueden mandar acá a tomarse la radiografía a las personas, con lo cual también facilita la vida de los vecinos y, además, descongestiona los hospitales. Y, sobre todo, que a la urgencia del hospital llegue solamente lo que tiene que llegar, y el resto se resuelva más cerquita de la casa.   Así que fue una súper buena idea ésta que se nos ocurrió ¿no es verdad?, la del SAPU de Alta Resolutividad.   Así que Lo Prado da un paso más en mejorar la atención de salud de su población, porque a esto se va a sumar el Hospital Félix Bulnes, que está en plena etapa de construcción, ya va en un 60% de avance.  Va a ser un tremendo hospital, la otra vez fuimos, ¿cierto, alcalde?, a ver cómo iba avanzando, y va a beneficiar a toda la población del sector occidente de Santiago.   Y en verdad, nosotros hemos trabajado con mucha fuerza en salud.  No digo que no falten cosas por mejorar, siempre faltan cosas por mejorar en salud, pero fíjense que hemos invertido cifras históricas en infraestructura: ya llevamos 21 hospitales construidos, 21 que están en construcción y otros 16 que están en el proceso de licitación.   Pero además, cuando terminemos el Gobierno, vamos a haber dejado 89 CESFAM, 95 Centros de Salud Familiar –de estos CECOSF– y 56 SAR construidos, a lo que se suma otro conjunto importante de centros que vamos a terminarlos el año 2018, porque partieron este año y terminan el otro. Pero les cuento esto, porque de verdad que hemos hecho una inversión histórica.   Pero no se trata sólo de construir y de equipar los nuevos recintos. Hemos abordado diferentes aspectos de la salud pública que requerían  atención urgente.   Por ejemplo, en salud dental, hemos ampliado la atención de las mujeres, con el “Sonrisa para Chile”, los niños en edad preescolar tienen también un programa en los jardines infantiles, de los jóvenes en cuarto medio y también de los adultos que no eran priorizados por el sistema, pero que necesitaban mejorar su salud bucal.   Hemos dado respuesta a situaciones difíciles que llevaban mucho tiempo sin ser abordadas, como la licencia para cuidar a los niños que sufren enfermedades graves, como el cáncer y otras.   Acaba de aprobarse en el Congreso una ley que nosotros enviamos, que es la ley que crea lo que se llama el SANNA, que es el seguro que va a permitir financiar las licencias de padres o madres para que puedan cuidar a sus hijos, sin perder el empleo.   Esta preocupación me surgió el año 2014. Nosotros, todos los años hacemos una Navidad para los niños que sufren algún problema oncológico, todos los años: lo hacemos sin prensa, para cuidar la intimidad y la privacidad de las familias. Y ahí, una de las mamás me contó –para esa Navidad del 2014– de que la habían echado de la pega, porque como el niño tenía una enfermedad que necesitaba de ella, había tenido que tener muchas licencias. Y ustedes saben que hay licencias para los niños menores de un año, pero no hay licencias para otro tipo de enfermedades.  Entonces, nos hicimos cargo de todo eso.   Así que por eso estoy súper contenta, porque cuando más lo necesitan, van a poder estar, o la mamá o el papá, y no perder el empleo por aquello.   Pero además, ustedes saben que hemos garantizado medicamentos en la atención primaria, para todas las personas que tienen algunas de las condiciones de salud más frecuentes, que son diabetes, hipertensión arterial y también el colesterol y los triglicéridos altos.   Y como yo puedo evitarlo, vamos a hacer el ejercicio:   Levanten la manito quienes tienen la presión alta. No que estén estresados, chiquillos, presión alta.   Que levanten la manito los que tienen diabetes.   Que levanten la manito los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Hay algunos que necesitan tres manos, porque las han subido todas las veces.   Bueno, pero lo importante es que los medicamentos están y siguiendo las indicaciones del equipo de salud, uno puede vivir lo más adecuadamente posible. No hay como un remedio que permita que a uno se le quite eso, pero por lo menos puede vivir adecuadamente.   Pero lo otro es que, efectivamente, nosotros empujamos con fuerza la ley que nos permitiera hacernos cargo de las enfermedades que porque le tradujeron desde el inglés, le pusieron “enfermedades raras”, pero a mí me carga ese nombre, debo decir, pero lo que quiero decir es que son poco frecuentes pero de altísimo costo en lo medicamentoso.   Entonces, ahí sacamos la ley que le llamamos “Ricarte Soto”. Yo le pedí permiso a Ricarte –todavía estaba vivo en esa época– para robarme su idea e incorporarla a mi programa de Gobierno, porque encontré que él tenía mucha razón. Y la incorporamos y por eso que gracias a eso hemos dado respuesta a muchas familias, que la verdad sus tratamientos eran tan costosos; es que de verdad son de costos realmente tremendos. Son más de 4 mil familias que hoy día, a través de esta ley, de este fondo, pueden acceder gratuitamente a sus medicamentos.      Hace cuatro años nosotros lo que nos propusimos fue avanzar para transformar desde la base los elementos que nos hacían –en ese momento– ser uno de los países más desiguales en América Latina. Teníamos muchos éxitos económicos y todo, pero si uno comparaba los que tenían más con los que tenían menos, Chile es uno de los países más desiguales. Entonces, dijimos “esto tenemos que cambiarlo, tenemos que trabajar aún más fuerte para que eso cambie”.   Entonces, por un lado, la salud, mejorar la salud, que toda la gente pueda tener la mejor salud. Ya decía, 8 de cada 10 personas en nuestro país se atiende en la salud pública, con más inversión, con más infraestructura, con más equipamiento y con más profesionales. Y nos pusimos una meta, y la meta fue trabajemos con las universidades para que formemos más profesionales, más especialistas. Porque está bien, estamos construyendo hospitales pero si no hay especialistas, la verdad, no les sirve a las personas, y sobre todo en regiones, en provincias muchas veces los especialistas no se van allá, se van a las capitales regionales o a Santiago. Entonces, estamos formando 4 mil especialistas.   Y hemos aumentado enormemente también el número de chiquillos que se van a trabajar a la atención primaria, no sólo a los hospitales más rurales sino también a los CESFAM y todo eso, y también médicos y odontólogos.     En educación, sentamos las bases para que un nuevo sistema se implemente en los distintos niveles educativos: desde la educación parvularia, con más de 70 mil nuevos cupos y una nueva institucionalidad.   En la educación general, hay 290 mil estudiantes que hoy día no tienen que pagar el copago en los colegios subvencionados particulares, y donde además hemos tratado de terminar con la discriminación y la selección. Y donde paulatinamente se van a empezar a implementar, estamos desmunicipalizando la educación a través de la creación de Servicios Locales de Educación, de manera de que no dependa si un municipio es rico o pobre la educación que le pueda asegurar a los niños, sino que de manera descentralizada pero dependiendo del Ministerio de Educación, estos Servicios Locales de Educación van a asegurar los recursos, el equipamiento para la educación en Chile, sea el rincón del país que sea, puedan tener una educación de calidad. Porque eso sí es trabajar en contra de la desigualdad, asegurar no sólo acceso a la educación sino que educación de calidad.   Pero también nos preocupamos, por un lado –como digo– que la educación pública vuelva al Estado, vele por su adecuado financiamiento y apoyo técnico pedagógico, pero también un nuevo trato a nuestros profesores, con mejores salarios, con más horas no lectivas –es decir, más horas para poder preparar las clases–, mejorando las remuneraciones, y creando una verdadera carrera docente.     Y en educación superior, instalamos la gratuidad como un derecho de todo estudiante en los estudios superiores, y que no tenga que ver con  la capacidad de pago de la familia. Sólo aquí en Lo Prado, son más de mil 400 los estudiantes que están en la educación superior de manera gratuita. A nivel del país, son más de 260 mil, y esperamos el próximo año aumentar porque por la Ley de Presupuesto ya aseguramos pasar del 50% promedio –a nivel país– al 60% de los estudiantes, en las universidades que cumplen con las características de calidad y todo, porque no se trata de educación gratis y mala, se trata de educación gratis pero de buena calidad para los chiquillos. Así que por Ley de  Presupuesto ya tenemos asegurado que va a incrementar el número en 100 mil más, 150 mil más, a nivel país.   Y además estamos avanzando en la Ley de Educación Superior y en la Ley de Fortalecimiento de las Universidades Estatales, con lo cual ya no va a depender del presupuesto, porque el presupuesto depende del Gobierno que esté si quiere aumentarlo o no, en cambio la ley que estamos trabajando de educación superior va a permitir que en esa ley quede fijo que tiene que seguir aumentando paulatinamente, ir creciendo el número de estudiantes que puedan acceder a la educación gratis. Creemos que eso es muy importante.     Pero también –y termino altiro porque todos los que no quedaron a la sombra deben estar completamente derretidos ya a esta hora. Está bien, uno quiere broncearse un poquito pero no deshidratarse– hemos hecho de Chile un ejemplo en materia  de conservación y cuidado del medioambiente a nivel mundial. Es increíble la cantidad de reconocimientos que nos han hecho, por lo que hemos hecho, incorporando energías no renovables, protegiendo miles de hectáreas de parques –millones ¿verdad?– construyendo mayor conciencia colectiva de lo fundamental que es cuidar nuestro planeta e introduciendo en el curriculum de los estudiantes el cuidado del planeta, la lucha contra el cambio climático, cuidando nuestros océanos, en toda la preservación de los océanos, tenemos ley de reciclaje, un montón de cosas que hemos hecho para cuidar donde vivimos, queremos que las futuras generaciones puedan vivir en un planeta adecuado.   Pero también queremos cuidar el océano y por eso que mandamos el proyecto de ley el que en todas las comunas costeras esté prohibido el uso de las bolsas plásticas y que en las otras comunas pueda ser voluntario porque también nos decían algunos “oiga, pero si las tiran a los ríos, los ríos llegan al mar igual”.   Y sabemos que hay que cuidar los océanos, porque los océanos se están acidificando, está subiendo la temperatura y con eso se están muriendo especies, y es importante cuidarlo porque además el océano lo que hace es capturar el CO2 y de alguna manera lucha contra el cambio climático. Entonces, fíjense, esto de Villa Santa Lucía nosotros creemos que tiene que ver con el cambio climático, porque llueve pero con temperaturas altas y eso hace que se genere este tipo de desastres naturales. Entonces, tenemos que cuidarlo y todos podemos contribuir a eso.   Bueno –termino de verdad: yo dije que iba a terminar luego para que no se murieran deshidratados. Bueno, tenemos el SAR al lado, por si acaso, y el CESFAM, pero no queremos eso, no queremos que ustedes los tengan que usar– en cada obra, en cada programa, en cada esfuerzo descentralizador, lo que hemos puesto en el centro es a ustedes, a las personas, pensando siempre cómo mejoramos la vida y la calidad de vida de las personas, en cómo logramos efectivamente que cada uno de ustedes pueda vislumbrar un futuro mejor para ustedes y sus familias, con mayores oportunidades.   Lo hemos hecho también con cariño, por Chile, por nuestra gente. Porque cuando yo volví todo el mundo me decía “¿pero por qué volvió? Sí estaba en Naciones Unidas tan requete’bien”. Y estaba bien, trabajaba harto como siempre, porque yo soy trabajólica pero estaba bien, pero la verdad es que por amor, por amor a Chile que yo volví, para tratar de hacer lo que uno tiene que hacer.   Y ha habido momentos duros, ha habido momentos complejos, no ha sido fácil pero siempre vale la pena cuando yo estoy con las personas y que me cuentan que lo que hemos estado haciendo les ha llegado a ellos, los beneficios les han llegado.   Bueno, entonces, nosotros queremos que Chile siga siendo un lugar de paz, de mejores proyectos colectivos, de mejores condiciones para todos y todas en cada ciudad y en cada comuna.   Muchas gracias.