Amigas y amigos:   Hoy día  acá estamos conociendo directamente las nuevas unidades móviles dentales, que vienen a reforzar el Programa de Salud Bucal para Jóvenes de 3° y 4° Medio.   Hemos podido ingresar a ellos, vemos que son modernos carros que cuentan en su interior con un box dental completamente equipado para dar atención integral a los alumnos. Y el box va, por supuesto, con un odontólogo, con un técnico superior en enfermería dental, que atienden a los estudiantes que pertenecen a establecimientos municipales y particulares subvencionados de nuestro país.   Yo quiero decir –lo conversábamos con los doctores–, que todo el equipamiento es exactamente el mismo que está en los SAR, en los CESFAM, de altísima calidad; pero en estas unidades móviles, por razones obvias, que es más cerrado, cuentan incluso con aire acondicionado, para que efectivamente los niños y los que trabajan puedan estar en muy buenas condiciones.   Cuando iniciamos este programa, se enfocaba especialmente en los jóvenes de 4° Medio, pero a partir del año 2016 se ha ampliado a los jóvenes de 3° Medio, siempre con miras a extender los beneficios que sabemos que son importantes para la población.   Y desde el año 2015 a la fecha ya se han adquirido 140 de estas unidades, éstas están impecables, nuevitas, todavía tienen plástico. Junto con la atención de los centros de salud y los propios establecimientos educacionales, nos va a permitir realizar las altas odontológicas a los jóvenes beneficiarios del programa.   Así, además de estas unidades, se han distribuido 42 maletines portátiles, que permiten entregar atención en establecimientos con baja matrícula y alejados de los centros de salud. Y se han habilitado también 18 salas de procedimiento para atender en establecimientos que tienen más de 380 estudiantes de 4° Medio.   ¿Cuál es el resultado a la fecha?  Lo vemos, probablemente, en alguno de estos paneles, es que hemos atendido a más de 185 mil jóvenes de 287 comunas del país. Estamos hablando de chiquillos y chiquillas que van a salir del colegio –sea que vayan a seguir estudiando o a trabajar– con mayor autoestima, con sus dientes de manera impecable, para poder enfrentar los tremendos desafíos que inicia la etapa siguiente.   Y éste es uno de los programas que hemos desarrollado en estos años para mejorar la salud bucal de las personas a lo largo de todo su ciclo vital. Entre los años 2014 y 2017 se han invertido más de 98 mil millones de pesos en nuevas estrategias enfocadas a los jóvenes de 3° y 4° Medio, a las mujeres, a los niños menores de 5 años y a los adultos. Y ustedes ven que cada uno de los paneles muestra la cifra de cada uno de estos programas.   A través del Programa “Sembrando Sonrisas” –con que atendemos a los niños menores de 5 años– se han desarrollado acciones promocionales y preventivas a niños y niñas que asisten a jardines infantiles de Junji e Integra pero también establecimientos municipales y subvencionados. Así, fíjense que más de un millón de niños y niñas menores de 5 años han incorporado hábitos de autocuidado en salud bucal. De hecho, ahí aparece un millón 43 mil niños y parece que a este grupo de edad tenemos como un millón 300 mil niños en Chile. Así que estamos llegando, no sé, a un porcentaje altísimo de niños menores de 5 años.     Por su parte, “Más Sonrisas para Chile” –que está por allá, que está dedicado a las mujeres– ha permitido que más de 366 mil mujeres recuperen su sonrisa y salud oral, mejorando su calidad de vida, su autoestima, y también las oportunidades de acceder a un empleo.   Y hemos desarrollado también una línea especial para brindar atención odontológica a los adultos, que muchas veces tienen limitado acceso a la salud dental por no estar priorizados en la red pública, mediante la extensión horaria de los centros de salud del país. Y gracias a esa estrategia se han efectuado más de 2 millones 800 mil consultas.   Entonces, ésta es parte importante de nuestra apuesta por fortalecer la salud pública y darles mayor calidad de vida a las personas.   Pero todos ustedes saben que hemos hecho otras cosas. Con la Ley Ricarte Soto, damos tranquilidad a miles de familias que no tenían manera de financiar tratamientos de altísimo costo. Con el Fondo de Farmacia, asegurando y garantizando los medicamentos para las personas que sufren de enfermedades crónicas, como diabetes, colesterol alto o hipertensión.   Contamos con una cartera de inversiones en infraestructura pública que es histórica y que ha significado ni más ni menos que contar hoy con 21 hospitales terminados, 21 establecimientos en construcción y 16 recintos en fase de licitación. Y en Atención Primaria, al terminar nuestro Gobierno, van a quedar construidos más de 300 establecimientos nuevos. Entonces, no cabe duda que, en infraestructura y atención de salud, Chile es hoy un mejor país.   Ésta es la envergadura de lo que hemos hecho, tal como lo comprometimos, sin letra chica, asumiendo las dificultades, destrabando los proyectos que estaban trabados, buscando todas las modalidades para llegar a las personas, como lo hacemos con estos móviles dentales para llegar con atención dental a los jóvenes, en sus propios establecimientos.   Porque en materia de salud no podemos especular, porque se trata de un derecho básico de las personas. Y es por ello que hemos actuado con seriedad, con acciones concretas, con resultados que hoy están visibles para los 8 de cada 10 chilenos que se atienden en la salud pública.   Y es por ello que también hemos insistido en lo importante que es votar este domingo, elegir a quien mejor representa a nuestros compatriotas para seguir construyendo un país con más salud pública, mejor educación, más justicia y menos desigualdad en este Chile que es de todos y todas.   Muchas gracias.