Amigas y amigos:   Es, para mí y para quienes estamos en esta delegación, gran alegría poder estar hoy en Ruca Raqui, rodeados por esta naturaleza impresionante que tiene el Lago Budi, para inaugurar esta nueva casa de la biblioteca pública, que es un espacio, como decía el alcalde -que contaba cómo había surgido la idea de una biblioteca- que es de gran valor para la comunidad pero que lo importante es que ahora cuenta con mejores condiciones, justamente, para recibirlos a todos ustedes.   El poeta mapuche Elicura Chihuilaf, que nació en esta región, y que aprendió de sus ancestros el amor por su cultura y el interés por las palabras de su pueblo, dice que “El lenguaje de la naturaleza es un todo claro, transparente.” Y además que, “por ser parte de él, lo es también el lenguaje de los seres humanos”.   Y esta biblioteca tiene la virtud de unir ambos lenguajes, de estar junto a la naturaleza y a la comunidad, y de estar junto a la voz de los árboles, del agua, y a la de los libros y la tecnología. De estar junto a la cultura local y a las culturas del mundo, para fortalecer el encuentro de los habitantes de todos estos territorios con ese todo claro y transparente del lenguaje que ilumina su historia, su presente y su futuro.   Cuando uno recorre la biblioteca, yo no conozco la biblioteca antigua, pero la biblioteca actual no sólo va a ser un lugar para acoger a todos quienes quieran leer, quieran aprender; tiene computadores con internet, en los cuales van a poder buscar información; van a capacitar, entiendo, también en el uso del computador, y va a abrir muchas oportunidades.   Porque como dice la biblioteca, “la biblioteca es mucho más que libros”, es también un lugar para compartir experiencias, para conservar la memoria y la cultura, para descubrir nuevos conocimientos y ampliar los horizontes.   Y con el apoyo del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas y del Programa Biblioredes como les decía recién, bueno, por un lado, esta biblioteca contará permanentemente con nuevos libros, con conexión Wi-fi y computadores conectados a internet, con capacitaciones para aprender informática y todas las materias y temas que hoy se pueden descubrir y enseñar a través de todo este sistema.     Y aquí los jóvenes van a poder ampliar sus intereses en los libros o navegar a través de las tecnologías de la información, van a poder también conocer más de su cultura y sus raíces, y de la diversidad de la creación humana.   Y, por tanto, en la comunidad de Ruca Raqui va a poder, por un lado, tener más herramientas para conservar su identidad, porque aquí el director de la biblioteca tiene todo tipo de proyectos muy bonitos, de mejorar la ruca que está ahí y mirar cómo se puede ir recuperando la historia a través de las personas más antiguas, y poder eso transformarlo con los jóvenes, en que eso quede escrito como la historia. Y esto quiere decir, entonces, como decía que, por un lado, va a poder seguir conservando su identidad pero también acercarse más al resto del país y del mundo, tendrá más oportunidades para desarrollar iniciativas y también proyectos que vayan en beneficio de sus habitantes.   Porque es así como estamos construyendo equidad. En el Gobierno estamos tratando, por ejemplo, de disminuir el tipo de trámites, poder hacerlo por medio de la vía tecnológica, que evita que la gente tenga que ir a otros lados a presentar sus proyectos.   Entonces, justamente, esta nueva casa y este nuevo mobiliario, ha sido fundamental en ello el trabajo y el compromiso de muchas personas.   De la comunidad, por supuesto, que impulsó el desarrollo de esta iniciativa. Del director de la Biblioteca de Ruca Raqui, Julio Chehuin, del alcalde de Puerto Saavedra, Juan Paillafil. Y por cierto, de funcionarios y funcionarias de la municipalidad y del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas, que contribuyeron para que durante dos años consecutivos, en 2015 y 2016, esta biblioteca resultara beneficiada por el Programa de Mejoramiento Integral de Bibliotecas Públicas, por un monto total de más de 22 millones de pesos.   Entonces, eso es trabajar entendiendo que la Isla Huapi, todos los territorios del Lago Budi, son importantes y requieren tener, con la dignidad que se merecen, acceso, en este caso, a una biblioteca. Y a un montón de otras cosas que me pidió el alcalde y me lo voy a llevar como tarea para la casa. Yo vengo de Cunco, y allá el alcalde me pidió también otras tantas, así que por eso que vamos dos veces por semana no más a las regiones, porque si no, no alcanza el tiempo. No, la verdad es que es correcto, porque éste es el lugar para plantearlo, aquí, si no es aquí, bueno, ya lo había planteado en Santiago también cuando fueron como Asociación de Municipios de la Costa, así que también ahí plantearon varias de las temáticas que aquí hoy ustedes me han planteado.        La verdad es que es importante poder seguir trabajando para la comunidad, junto a las autoridades locales y a los organismos públicos, para que más localidades, barrios y zonas de nuestro país cuenten con servicios educativos, de salud, de conectividad, que permitan una mayor equidad con las regiones y los territorios. Sobre todo con los que están más apartados de los centros urbanos, porque creo que hay deudas de inversión que tenemos que saldar y varias de ellas ya me las han planteado.   Yo quisiera decir que las puertas de una nueva biblioteca permiten acceder a mucho más que un edificio o una casa acogedora como la que hoy tiene la biblioteca de Ruca Raqui.   Se abren un universo de posibilidades; se abren a muchas conversaciones, a la participación y al diálogo; a la oportunidad de que los niños y las niñas de la comunidad descubran y cultiven sus intereses, sus inquietudes y sus talentos. Se abren también a talleres de capacitación y de formación; y, también como decíamos, al trabajo colectivo para conservar la memoria de la comunidad.   Y ése es el universo que habita en esta biblioteca y que sólo cobra vida cuando las personas, los lectores y lectoras entusiastas, los niños y niñas, los promotores y promotoras de proyectos novedosos, quienes navegan por internet y usan la tecnología, vienen hasta aquí, y la hacen suya, porque saben que es su casa.   Quiero felicitarlos por este logro, por este nuevo espacio que es un gran aporte para Ruca Raqui.   El alcalde mencionó el decreto que firmamos en diciembre, señalando las seis comunas que la Asociación de la Costa, que son todas consideradas zonas de rezago. ¿Qué significa eso? Que para poder presentar proyectos que, muchas veces, lo que sucede en lugares más apartados, donde viven poblaciones más pequeñas, los proyectos cuando se presentan no pasan ciertos criterios y los recursos se dividen por la población y finalmente no resultan. Y es por eso que al ser considerada zona rezagada, tiene sistemas más sencillos y más fáciles, que permiten que lo que probablemente no hubiera cumplido los requisitos, si los va a cumplir. Así que muchos de los programas que nos plantearon los amigos, aquí, los dirigentes, creo que con esta zona considerada de rezago, va a tener mucho más probabilidad de poder avanzar.     Así que yo me comprometo a llevarle la tarea para la casa, y en general yo soy bien matea, así que espero que nos vaya bien en varios de los proyectos.   Muchas gracias.