Amigas y amigos:   Como todos los años, hemos venido al Santuario del Padre Hurtado a conmemorar el Mes de la Solidaridad. Y lo hemos hecho como a él le gustaba: compartiendo en este año con un grupo de personas mayores, del Centro de Acogida Josse Van de Rest, ubicado aquí al lado del Santuario.   Porque la visión y misión de San Alberto Hurtado, un hombre ejemplar en Chile, fue justamente hacer que nuestras acciones diarias fueran un acto de entrega y de compromiso con el otro.   Cada año recordamos su obra, su tremendo aporte a la lucha por mayor justicia social en nuestro país y cómo, desde el lugar que cada uno ocupa en nuestra sociedad, podemos hacer un aporte para derribar las barreras que nos impidan que Chile sea un país más justo y más solidario.   Desde el voluntariado –aquí hay varios voluntarios que nos acompañaban–, el trabajo comunitario, las donaciones y las políticas públicas que puedan garantizar derechos sociales, podemos cambiar la cara de la pobreza, de la marginalidad y de la discriminación.   Y yo, así como el Padre Hurtado pensaba, y como todos quienes están aquí también comparten, creemos que ésta es tarea de todas y todos.     Y este año, el lema del Mes de la Solidaridad nos invita a ser generosos y entregarse al otro, como un camino más sólido a la felicidad, en una sociedad donde el consumismo y el individualismo dificultan el mirar al otro, entenderlo y ponerse en su lugar.   Y desde ahí, ese llamado a la acción, a no dejarse estar, a actuar. Y es un llamado urgente, porque –tal como decía Juan Cristóbal Romero– como sociedad tenemos aún muchos desafíos, mucho que trabajar para lograr que todos y todas vivan con dignidad y reales oportunidades en nuestro país.   Y ése es el trabajo que a diario desarrolla el Hogar de Cristo, la institución que él mismo creó para justamente continuar desarrollando y ampliando su legado. Con ellos hemos sido aliados durante estos años, compartiendo el compromiso por una sociedad más inclusiva y menos desigual.   Como Gobierno hemos apostado para derribar las desigualdades que nos debilitan como sociedad. Desigualdades que tienen rostros concretos, a quienes no podemos dejar de lado y a quienes debemos dar respuesta y apoyo real.   Y lo hemos hecho con la convicción de que una sociedad donde las personas quedan libradas a su propia suerte y únicamente a su disponibilidad de ingresos para enfrentar su propio desarrollo, como la educación, la vivienda o el trabajo, su vejez o la enfermedad, no puede ser considerada una sociedad justa, ni tampoco garantiza cohesión social.   Por eso que durante estos años de gobierno hemos hecho del componente solidario, una de las bases de las políticas públicas, entendiendo que, para vivir bien, nadie se basta a sí mismo.   La reforma educacional ha sido el pilar sobre el cual hemos empezado a construir un nuevo paradigma, una nueva manera de enfrentar los problemas sociales de Chile, construyendo un sistema más justo, menos segregador, donde el futuro de los niños y los jóvenes no dependa de la capacidad de pago de sus familias.   Hemos implementado una reforma laboral que busca dar más dignidad al trabajador y a sus familias, y hemos legislado para que grupo de trabajadores que estaban en mayor situación de vulnerabilidad tengan garantizados sus derechos, como las manipuladoras de alimentos o las trabajadoras de casa particular.   Hemos puesto en el centro de nuestra acción a los más pequeños, continuando el compromiso de mi primer Gobierno con la primera infancia, ampliando la cobertura de salas cunas y jardines infantiles, y ampliando el Sistema de Protección a la Primera Infancia, el llamado Chile Crece Contigo, hasta los 9 años.   Hoy contamos con la Ley Ricarte Soto, que da acceso a las personas a tratamientos de alto costo, algo que era impensado 4 años atrás y dejaba a merced del dinero de las familias las posibilidades de vivir a miles de personas de nuestro país.   Y acabamos de enviar un proyecto de ley que lo que busca es mejorar las pensiones, buscando dar mayor equidad al sistema; buscando también asegurar que las mujeres que son las que, en general, tienen más problemas en las pensiones, puedan tener una pensión más digna; reconociendo que las bajas pensiones que reciben actualmente los chilenos y chilenas no alcanzan para una vejez digna y que el futuro que alguna vez nos prometieron, no era tal.   Hemos estado junto a las mujeres, hemos estado junto a los migrantes, hemos estado junto a las personas más vulnerables, hemos trabajado en un acuerdo sin precedentes junto a los pueblos originarios.     O sea, hemos pensado en colectivo y hemos actuado para fortalecer la solidaridad.   Hemos dado la cara, hemos escuchado a la gente, hemos gobernado para ellos y ellas, con responsabilidad en un momento que no ha sido holgado económicamente, pero con el acento puesto en mejorar la calidad de vida de cada persona que habita en nuestro país, independientemente de su origen, su cultura, su creencia, su género y su historia.   Porque queremos y creemos en la frase que me acaban de regalar en esa hermosa madera, en esa tabla: creemos en un Chile más justo, más próspero y con más oportunidades para todos y todas. Pero sabemos que eso no se logra con recetas mágicas, sino con acciones concretas, tal como nos enseñó Alberto Hurtado.   Entonces, la invitación es a seguir trabajando juntos, codo a codo los actores públicos, la sociedad civil, cada persona.   “Nuestra época necesita afirmar fuertemente la responsabilidad de cada hombre de los intereses comunes”, decía San Alberto Hurtado. Es la tarea que hemos tomado en nuestras manos; es la bandera que cada uno de nosotros debe enarbolar para que la patria deje de ser una sociedad desigual, eso que él llamaba “dos mundos que conviven sin tocarse”, y sea, de una vez, lo que merece: una nación de personas que pueden vivir y desarrollarse plenamente.   Muchas gracias por invitarme a compartir con ustedes este Día de la Solidaridad, y sumarme al llamado a que todos pongamos de nuestra parte para hacer de Chile ese país mejor.