Hemos estado en Pumanque primero, donde está el Comando Operativo, digamos. El General Núñez con el Intendente Pablo Silva han estado dirigiendo con la ONEMI y con todos los órganos tanto Bomberos, CONAF, la PDI, Carabineros, dirigiendo todo el trabajo.   Ahí está una central que está siguiendo y haciendo las revisiones dependiendo cómo sopla el viento hacia donde puede ir el incendio, de manera de tratar de llegar preventivamente y tener las fuerzas que se necesitan para trabajar allá.   Hemos estado en San Pedro de Alcántara y acá ahora en Carrizalillo, visitando las familias, viendo la magnitud. Efectivamente, San Pedro de Alcántara se ve el trabajo que se hizo para evitar que las casas fueran afectadas, por eso venimos acá donde efectivamente por ser casas más dispersas, metidas al lado de los bosques, hay varias familias que fueron afectadas perdiéndolo todo.   Y sin duda, hemos tenido la oportunidad de conversar con los vecinos y las vecinas, escuchar también el susto, el susto tremendo que pasaron cuando el fuego se acercaba y veían que no podía controlarlo; la decisión que les costó de evacuar porque querían quedarse, tratar de combatir hasta el final el fuego; y también conocer ellos cuáles van a ser los apoyos que el Estado va a dar. Y en ese sentido es que se está trabajando coordinadamente el municipio de Paredones en este caso, en Pumanque, el de Pumanque, en todas las comunas afectadas con sus alcaldes, con el intendente y los servicios públicos y, sin duda, las Fuerzas Armadas y de Orden.   Y se están fichando a los damnificados para conocer exactamente cuáles son sus necesidades. No es lo mismo que necesita, por ejemplo, Don Elías, en esta casa, camas, que ha perdido todo, que ha perdido también elementos de trabajo, que a lo mejor gente que ha perdido elementos de trabajo pero que tiene la casa y tiene todos sus enseres. Entonces, se está haciendo una ficha primero para conocer situación de vivienda y  necesidades personales; y lo segundo, sobre las necesidades de productividad, digamos.   Entonces, hoy día lo más importante es salvar, que no haya víctimas y ahora estamos también preocupados de más adelante, cómo siguen estas familias. En San Pedro de Alcántara, me decían que se han quemado las moras y los champiñones, que son su fuente de ingreso, entonces, tenemos que mirar cómo efectivamente podemos buscar qué tipo de empleo o qué tipo de apoyos, de manera de que puedan tener una fuente de ingreso.