Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría participar en esta Séptima Cena Anual del Turismo organizada por FEDETUR, que reúne, justamente, a las empresas y a los diversos actores públicos y privados responsables de que día a día este sector de nuestra economía despliegue todas sus posibilidades, crezca, innove y tenga resultados que, además de ser buenos, son muy interesantes para, yo diría, reflexionar sobre las posibilidades de desarrollo de nuestro país.   Porque el turismo es un espacio de encuentro entre la naturaleza y el talento humano, es un área en que el paisaje y la cultura construyen juntos esa experiencia única, que es el producto esencial de la oferta turística en los mercados globales.   Una experiencia estimulante, atractiva, enriquecedora, que hace de Chile un destino que cautiva a visitantes nacionales y extranjeros. Una experiencia que multiplica las posibilidades de nuestros territorios, que se construye, además, con los habitantes de cada región y de cada zona de interés.   Una experiencia que, ciertamente, no es espontánea, sino que se piensa y ejecuta con mucha dedicación, con el objetivo de proponer una oferta turística de calidad, que sea un polo de desarrollo y que a la vez nos identifique como país.   Y ese es el camino por el que hemos avanzado, con el emprendimiento privado y la inversión pública unidos, para que los dones naturales que en Chile abundan, se conviertan en destinos turísticos del más alto nivel, con múltiples alternativas para visitantes más exigentes.   Para que la riqueza cultural se incorpore como una dimensión más del viaje y se produzca la oferta para intereses especiales, en cada uno de los centros de atractivo turístico con los que cuenta nuestro país.   Con este objetivo, desarrollamos el Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, que reconoce el turismo como un sector económico relevante, que mejora la posición competitiva de Chile.   Hemos invertido más de 3.700 millones de pesos en mejorar la infraestructura turística de 11 áreas protegidas del Estado, y ya se han finalizado los trabajos de la primera etapa en el Parque Nacional Pan de Azúcar y Siete Tazas, y en el Parque Vicente Pérez Rosales.   Hemos impulsado y difundido el turismo con pertinencia indígena, gracias al trabajo conjunto entre SERNATUR y CONADI.   Hemos impulsado el turismo gastronómico y se constituyó el Programa Mesorregional de Enoturismo Sustentable de la Zona Central.   Hemos invertido fuertemente, por cierto, en los programas de turismo social, que ayudan también a romper la estacionalidad de la industria turística y que permiten que, sólo este año, 58 mil adultos mayores participen del Programa de Vacaciones para la tercera edad; 25 mil estudiantes participen del Programa de Giras de Estudio; y más de 30 mil personas hayan viajado, durante estos cuatro años, en el Programa de Turismo Familiar.   Asimismo, se han asignado más de 1.100 millones de pesos para buenas prácticas en gestión de calidad, que han generado Acuerdos de Producción Limpia para asociaciones empresariales en Turismo Sustentable. Igualmente, se ejecutó un programa de capacitaciones y asistencia técnica, que incluye la incorporación del Sistema Inicial de Gestión Organizacional, que ya ha beneficiado a 704 micro y pequeñas empresas, y el Sistema de Gestión Turística de Bodegas de Vino.   Y porque sabemos que la industria no sólo depende de las buenas ideas, sino también de las capacidades humanas con las que contemos para llevarlas a cabo, más de 7.600 trabajadoras y trabajadores han sido certificados en sus competencias laborales. ChileValora, además, ha realizado un gran esfuerzo en construir los distintos perfiles laborales del sector, en gastronomía, restoranes, hotelería, por ejemplo, para certificaciones específicas.   Y para el período 2015- 2017 hemos destinado 292 millones de pesos para el Programa de Certificación de Calidad, ejecutado por SERNATUR, que ya tiene 272 nuevas empresas certificadas. Estas empresas, ahora, tienen posibilidades de participar de un mercado más exigente y también más rentable.   Pero acá yo quiero recordar que hay franquicias tributarias que permiten específicamente que las empresas capaciten a su personal, de manera que no dependan de un cupo SENCE para hacerlo, porque sabemos que muchas veces esas otras becas son acotadas.   Es decir, acá hay un área en la que podemos unirnos, en la que las empresas pueden operar a mayor escala, para generar más impacto positivo en materia de competencia de las personas.   Por otra parte, desde hace más de un año está en vigencia la ley que, a partir de un consenso entre las empresas y los trabajadores, adapta las normas laborales a las necesidades y características particulares del turismo.   Así podemos avanzar en el desarrollo armónico del sector, que genera casi el 10% del empleo del país, considerando los puestos de trabajo directo e indirecto.   Es importante que las empresas conozcan esta ley y puedan usarla, porque está pensada específicamente para potenciar al sector.   En el ámbito internacional, fundamental para que haya mayor demanda, hemos prácticamente duplicado -con un aumento del 90%- la inversión que se realizaba el año 2013. Entre el año 2014 y 2017 se han asignado 56 millones de dólares a la promoción internacional.   Paralelamente, CORFO, en conjunto con el sector privado, ha impulsado el Programa Transforma Turismo, que busca proyectar el desarrollo de esta industria y diversificar sus posibilidades, con innovación, inteligencia y perspectivas locales.   Y si menciono estas medidas y proyectos, es porque gracias al esfuerzo público y privado, están dando buenos resultados y señalan un camino por el que debemos seguir avanzando.   Este año, por tercer año consecutivo, Chile ganó la distinción como Mejor Destino de Turismo Aventura de Sudamérica, en los World Travel Awards, y todos recordarán que el año pasado, gracias a este mismo premio, se convirtió en el Mejor Destino del Turismo Aventura del planeta.   Por lo tanto, vemos cómo nuestro Chile crece en interés ante los ojos del mundo. El año pasado llegaron 5 millones 600 mil turistas extranjeros. En el primer semestre de este año, ya son 3 millones 835 mil.  Y, tal como me escucharon, yo tengo una proyección un poquito mayor, Mauro, yo tengo 6 millones 700 mil, no 6,3 millones, lo que representaría un 19,6% ciento respecto del año anterior.   Y yo creo que si lo logramos, es una súper buena noticia. Y esto es producto del esfuerzo y la dedicación de las empresas de turismo, sin duda, pero también es producto del talento de  trabajadores y trabajadoras de este rubro, y también de la clara determinación de un Estado que define el turismo como un área prioritaria para su economía.   Y eso se traduce en las herramientas necesarias para impulsarla y para lograr, junto a los actores del área, considerando sus capacidades y vocaciones productivas locales, que Chile sea una opción de primer nivel en la oferta turística internacional.   Amigas y amigos:   Este proceso por el que hemos avanzado estos años, hace que nuestros cielos privilegiados para la observación astronómica, que las costumbres y culturas de nuestra patria, que los viñedos y la producción de vino, que el desierto y los bosques majestuosos, se transformen en riqueza y prosperidad para el conjunto de nuestra sociedad.   Sin duda, existen todavía muchas otras posibilidades que debemos desarrollar. Debemos llegar con la marca de esta tierra a más mercados, a más viajeros que tienen intereses especiales en el patrimonio, en los deportes de aventura, en la historia, en la astronomía. Y debemos entregar un servicio impecable, extraordinario, a todos aquellos que llegan hasta Chile y que serán los mejores embajadores de nuestra industria turística en el exterior.   Quiero, entonces, terminar mis palabras felicitando a FEDETUR por el rol que ha desempeñado en este avance y por el impulso que le ha dado a esta industria en nuestro país.   El turismo es hoy un área prioritaria indiscutible de nuestra economía, que representa con claridad la posibilidad de agregar valor a nuestros productos, de crear valor y alternativas de desarrollo, y es un ejemplo destacado de lo que podemos emprender en otras áreas económicas de nuestro país, cuando trabajamos todos unidos para mejorar y desarrollar nuestras capacidades.   Muchas felicitaciones y sigamos con el turismo creciendo a todo “cuete”.   Gracias.