Amigas y amigos:   Permítanme, antes de clausurar este encuentro, decir un par de palabras sobre una situación que está viviendo nuestro país.   Nuestro país está enfrentando un sistema meteorológico inusual. Ejemplo de esto, son los más de 100,8 milímetros de agua caída en La Serena, lo que ha significado 4.900% de incremento de las lluvias, con respecto a un año normal. Y nuestro país está siendo afectado claramente por el cambio climático, como queda demostrado en éste y en otros hechos.   Eso ha significado que hasta la medianoche del día viernes, más de 26 mil hogares se encontraban sin suministro de agua potable en Ovalle, situación que puede tardar unos días en normalizarse, pero en la cual se están tomando las medidas de emergencia, para poder normalizar el servicio.   Y en cuanto a 1.500 personas que han debido ser evacuadas por el rebalse del Embalse Recoleta, en la IV Región, el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, me ha comunicado que esta situación será investigada para ver sus causas, para exigir las responsabilidades que corresponda.   Y también, en cuanto a caminos cortados, la Ruta 5 está conectada con precaución, y mañana sábado se va a empezar a trabajar en reconectar los caminos cortados, para recuperar prontamente la normalidad en la ruta.    Como ocurre en estas situaciones, la Oficina Nacional de Emergencia ha estado coordinando el trabajo en terreno, ayudando a los afectados, por lo que quiero llamar a la tranquilidad y a seguir las instrucciones que emanen del Gobierno y de los organismos de emergencia.   Pero volvamos a lo que nos convoca en este momento.   Amigas y amigos:   Muchas gracias por su participación en este encuentro que ha permitido, yo creo, continuar explorando oportunidades en la agroindustria de nuestros países y las posibilidades de comercio, inversiones e innovación.   Cuando yo era ministra de Defensa -y vine acá como ministra de Defensa- el ministro de Defensa de la época me señalaba que cuando él era pequeñito y pensaba dónde estaba el otro lado del mundo, decía “Chile”. Y resulta que, efectivamente, Chile es también el país más lejano a China en términos geográficos: estamos en las antípodas. Sin embargo, desde hace ya décadas que mantenemos una relación estrecha, basada en la confianza y en el respeto mutuo.   Fuimos el primer país de América Latina en establecer relaciones diplomáticas con China, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, en reconocerla como una economía de mercado y en suscribir un tratado bilateral de libre comercio.   Nuestra amistad es auténtica, es sostenida y ha derivado en un fructífero intercambio político, económico, social y cultural entre nuestros países.   China es hoy día nuestro principal socio comercial, el principal destino de nuestras exportaciones al mundo, así como también nuestro principal proveedor. En el año 2016, el intercambio comercial entre ambos países se elevó por sobre los 31 mil millones de dólares, cifra que supera en 26% el comercio bilateral del año 2005. ¿Por qué menciono esta fecha? Porque fue el año anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio.   Conversábamos en la reunión reciente, de que yo he tenido la fortuna de haber sido quien firmó el Tratado de Libre Comercio el 2006, y esperamos que, ojalá, el upgrade también tenga yo la oportunidad de firmarlo. Pero si no, haremos todo lo posible para que salga con la mayor rapidez.   Estos 11 años de comercio preferencial han tenido resultados de gran magnitud en el plano de la agricultura. El año pasado, Chile se posicionó como el principal proveedor de frutas frescas en China. Destacan, entre otros –aquí ha sido mencionado-, los envíos de cerezas, uvas, arándanos, ciruelas y paltas.   Esto ha sido posible gracias al gran trabajo que realizamos en nuestro país para producir productos de alta calidad, que conjugan altos estándares de cuidado medioambiental y estrictos protocolos sanitarios, características que los hacen muy atractivos para los consumidores chinos.   Quiero destacar el trabajo que hemos realizado entre las autoridades sanitarias de ambos países para facilitar la ampliación del ingreso de productos silvoagropecuarios chilenos al mercado chino y viceversa.   La excelente relación que se ha establecido nos permite brindar a China garantías de seguridad sanitaria en materias tan relevantes como el control de los brotes de la mosca de la fruta, sistemas de trazabilidad y de control de residuos, entre otros.   Es importante resaltar, asimismo, los constantes esfuerzos dirigidos a mejorar el flujo comercial silvoagropecuario. Me refiero a procedimientos como la certificación electrónica, el transporte de frutas chilenas a China en bodegas refrigeradas de buques chárter y la autorización de las exportaciones de Chile a China, utilizando la combinación marítimo-aérea, con tránsito por un tercer país.   Además, el año 2015 las autoridades chinas otorgaron la autorización de ingreso de los productos agropecuarios chilenos, a través de todos los puertos chinos que cuenten con facilidades de inspección de carga.   También el año 2015, la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de Chile, firmó un convenio de cooperación con Tmall, parte de Alibaba Group, la plataforma de comercio electrónico más grande del mundo, con más de 360 millones de usuarios. Este convenio tiene por objetivo facilitar la venta directa de productos agroalimentarios chilenos en China, mediante los distintos portales en línea del grupo.   Pero además, ese mismo año se inauguró un pabellón de Chile en la zona piloto de libre comercio de Shanghái, que cuenta con una superficie de 2.000 m2, para que unas 100 empresas puedan exhibir sus productos, promover sus bienes y servicios y contar con alternativas de asesoría, traducción, comercialización, distribución y almacenaje.   Pero durante los últimos años, además, hemos sido testigos de alianzas estratégicas entre empresas chinas y chilenas, entre las cuales se cuentan Subsole, Hortifrut y Joy Wing Mau, para la plantación y distribución de frutas de la mejor calidad en ambos países.   Otro factor que sin duda ha beneficiado el intercambio en el sector agrícola ha sido la cooperación, que es un pilar fundamental para el desarrollo común.   En los últimos dos años, hemos logrado avances importantes en esta materia, algunos de los cuales se concretaron a partir de la visita a Chile del Premier Li Keqiang el año 2015 y otros durante la visita del Presidente Xi Jinping en noviembre del 2016:   En primer lugar, se firmó el Acuerdo Marco para el Establecimiento del Centro de Investigación y Desarrollo Chile-China para Ciencia y Tecnología Agrícola, un centro que promoverá el trabajo conjunto de las instituciones de investigación agrícola de ambos países (INIA y CAAS). Esto va a facilitar de manera importante la transferencia y aplicación de tecnologías agrícolas adaptables en nuestros países pero también en mercados más amplios como en la América Latina.      En primera instancia, se espera que este centro operado conjuntamente pueda avanzar aún más en las áreas de mejoramiento genético, control y prevención de plagas en frutales y hortalizas, maquinaria agrícola, sistemas de producción y calidad, bioeconomía, biotecnología y agricultura de precisión.    También suscribimos el Acuerdo de Cooperación para el Establecimiento de una Granja Demostrativa de China en Chile, que va a permitir a los agricultores chilenos conocer los cultivos chinos adaptables en este territorio, así como también las tecnologías, prácticas y capacidades chinas de desarrollo agrícola sustentable. Este intercambio es un correlato a la experiencia de más de una década de la granja demostrativa chilena establecida en la localidad de Tianjin.   Para fortalecer aún más la relación bilateral estratégica, durante esta Visita de Estado, vamos a suscribir -en la tarde hoy día- el Plan Quinquenal para el Mejoramiento de la Cooperación Agrícola para el período 2017-2021. Este plan contempla como áreas prioritarias de cooperación el intercambio de políticas, la sanidad animal y vegetal, la capacitación de recursos humanos y el intercambio de experiencias sobre ahorro de agua y agricultura de secano.   De manera que se hace claro que el camino que hemos recorrido como países socios es significativo, sin duda, y asistimos a un nivel de intercambio que pocos habrían podido imaginar hace pocas décadas. Pero sabemos también que aún existen oportunidades inexploradas que nos permitan complementarnos y expandirnos en el sector agrícola y alimentario, en rubros como los alimentos funcionales, las tecnologías de producción y procesamiento y la innovación, entre muchos otros.   Y para avanzar en ello, es necesario continuar nuestro intercambio de experiencias, además de aumentar el flujo comercial e incentivar la inversión recíproca. Por eso, las iniciativas de promoción como este seminario son tan relevantes y deben seguirse replicando; y además, implementando las conclusiones y recomendaciones que de ellas surjan.   Este excelente marco para nuestras relaciones debe ser aprovechado en beneficio mutuo, tanto para Chile y China puedan ser muy importantes los resultados de ello.      Nuestra aspiración como Chile es convertirnos en una plataforma para el intercambio comercial entre el Asia Pacífico y América del Sur, donde China es, sin duda, el protagonista en este acercamiento entre dos continentes. Por nuestra parte, contamos con una extensa red de acuerdos comerciales que permiten el acceso de prácticamente todos los productos industriales, sin pagar arancel, a más de 63 países.   Estoy aquí para invitarlos, entonces, a mirar más allá. El intercambio comercial es un gran motor para la economía mundial y para el desarrollo y crecimiento de nuestros países. Chile es un país relativamente pequeño, pero tiene un enorme potencial en el ámbito de la agroindustria, gracias a su privilegiado clima; y China, una sociedad en crecimiento y con la mayor población mundial, cuenta también con grandes capacidades y grandes posibilidades.   La experiencia de todos estos años muestra, además, la vocación común de cumplir nuestros compromisos y de mirar el desarrollo de nuestras naciones con un optimismo compartido.   Todos nos beneficiamos. Todos tenemos que aportar, entonces, nuestra creatividad, nuestro trabajo y nuestra capacidad para profundizar una alianza que tiene consecuencias tan positivas para nuestros pueblos.   Estamos hoy día en el contexto de una Visita Oficial a China para participar mañana en el Foro “One Belt One Road”, donde podremos seguir identificando en otras áreas -como las áreas de la infraestructura, de la conectividad, también de la conectividad digital- cómo podemos seguir avanzando en nuestros países hacia mayores desarrollos con mayor bienestar.   Y hoy día, en la Visita Oficial que haremos en la tarde, primero, ya hemos estado con el presidente de la Asamblea Popular Nacional y con representantes, conversando sobre temas políticos y de colaboración; en la tarde, también, con el presidente del Banco de Infraestructura y Desarrollo de China, del cual estamos buscando ser miembro -como miembros plenos, digamos-; y, sin duda, en la Visita Oficial de la tarde con el Presidente Xi Jinping, donde tendremos oportunidad de seguir profundizando los acuerdos y la implementación de ellos, y la firma de nuevos acuerdos, que nos van a permitir -junto con las negociaciones- profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, aún continúan en este camino, aún de mayor fuerza, con mayor fortalecimiento de nuestras relaciones políticas pero también comerciales y, sin duda, sociales y culturales.   Así que creo que Chile-China, China-Chile tienen un excelente presente, con un futuro aún más promisorio.       Muchas gracias.