Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibirlos acá, en el Palacio de La Moneda, que es la casa de los y las Presidentas de Chile, pero sobre todo lo que expresa, es un espacio que representa al pueblo de Chile, a nuestra democracia y valores que, como país, nos identifican y han forjado la identidad de nuestra patria. Una tierra que hoy día compartimos con ustedes.   Somos una nación, como tantas otras, que se ha ido forjando con el aporte de hombres y mujeres de todas partes del mundo.   Somos una nación de migrantes y también de refugiados, porque muchas de las personas que han llegado hasta este país, a lo largo de nuestra historia, venían huyendo de conflictos, de persecuciones, de guerras y de escasez.   Y aquí en Chile encontraron la posibilidad de reconstruir sus vidas, de ejercer sus oficios, de entregar sus conocimientos, tal como nos hablaba nuestra amiga, ahí en el video.   Protagonizaron avances en las tecnologías, en la cultura, en la ciencia; y podemos ver las huellas de esa historia muy presentes en nuestro patrimonio, en la arquitectura de nuestras distintas ciudades del país, en la comida y en el legado de figuras notables en todas las disciplinas.   Alemanes, italianos, franceses –como mi propia familia–, croatas, palestinos, sirios, libaneses, españoles republicanos –estoy pensando en la historia más antigua-, que justamente huyeron de la guerra civil, apoyados por nuestro poeta, Pablo Neruda. Todos ellos han ido formando nuestra identidad y nos sentimos profundamente orgullosos y agradecidos de que hayan escogido nuestro país para rehacer sus vidas.   Y hoy, lamentablemente, a pesar de todos los avances de la humanidad en el camino hacia la modernidad, siguen existiendo terribles conflictos que golpean a los pueblos del mundo.   Siguen existiendo conflictos armados, desastres naturales, falta de alimentos, que obligan a millones de personas a dejar sus hogares y buscar un nuevo destino para ellos y sus familias.   De acuerdo con las cifras que entregara ayer la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), más de 65 millones de personas estaban en situación de desplazamiento forzoso el año 2016, lo que implica –si lo comparamos con el 2015– un aumento de 300 mil personas más que el año anterior.   Sabemos que el corazón de un país debe estar siempre abierto para que su tierra no sea ajena a quienes buscan en ella un mejor futuro.   La Comunidad Internacional, y cada país en particular, deben hacer el máximo esfuerzo para lograr la paz y asegurar condiciones de vida dignas para todos los habitantes de nuestro planeta. Y el trabajo, en ese sentido, nunca va a ser suficiente, pero tenemos que entregar el máximo de nuestro empeño para lograrlo.   Por eso, nuestro país ha mantenido una política de acogida y de refugio, porque nuestra historia nos ha enseñado la importancia de entregar hospitalidad, nos ha enseñado la riqueza que genera tender una mano a quien busca refugio, y la historia nos ha enseñado también la dureza del exilio y de la distancia.   En el año 2008, en mi primer Gobierno, recibimos a 130 refugiados provenientes de Palestina, acompañamos a las familias en sus primeros pasos en Chile y, el año pasado, en esta misma fecha, cumplimos con una deuda que teníamos con ellos: entregamos cartas de nacionalidad a los grupos de niños y niñas que llegaron a Chile en ese grupo.   Y ahora, muchos de los refugiados y refugiadas que nos acompañan vienen de Colombia, y nuestro país tiene el profundo anhelo de que nuestros hermanos colombianos logren pronto consolidar la paz, para que todos sus habitantes puedan vivir con tranquilidad y progreso. Nosotros hemos estado acompañando el proceso de negociación con las FARC y ahora estamos acompañando el proceso con el ELN.   Pero también por lo mismo, condenamos el atentado ocurrido el fin de semana en Bogotá y expresamos nuestra solidaridad con el pueblo colombiano, que avanza en su esfuerzo por terminar con un conflicto armado que los ha afectado durante décadas.   Como hemos visto, con los comentarios de Eleana y Obed, y probablemente Natalia también nos va a contar un ratito más su propia experiencia, Chile es un país acogedor, donde se pueden encontrar oportunidades y espacios para desarrollar proyectos de vida. Es cierto que ha hecho un poquito de frío, pero se compensa con calor humano.   Y yo espero, al igual que mis compatriotas, que todos ustedes reciban en esta tierra el afecto de un país abierto al mundo, que quiere crecer y generar mejores condiciones de vida para todos sus habitantes.   Ya comentamos que aquí había familias de Congo, de Siria; ¿hay alguna familia de Afganistán? Ahí está, ya. Para fines de este año, esperamos la llegada de 60 refugiados de Siria, que forman parte de un grupo de 120 personas afectadas por la terrible guerra civil que vive Siria y que vamos a acoger en nuestro territorio.   Entonces, permítanme terminar diciendo que en este Día Mundial del Refugiado, que nuestro país conmemora oficialmente desde el año pasado, quiero expresarles a cada uno y a cada una de ustedes la profunda solidaridad y cariño del pueblo de Chile, y de esta Presidenta que también vivió el exilio en carne propia, como muchos otros.   Así que, esta casa es también vuestra casa.   Muchas gracias.