Amigas y amigos:   Qué alegría visitar la Región de Los Lagos. Ésta es una región que siempre impresiona por la belleza de su paisaje y por la hospitalidad de sus habitantes. Y claro que voy a volver, Zoila, cuando el mar esté más tranquilito, porque me dijiste que me iban a llevar a dar una vueltecita, pero que el mar estaba muy malo. Así que, mejor para otra vez.   Una región que es empeñosa, que es productiva, donde hombres y mujeres de esfuerzo hacen que prospere la agricultura, la ganadería y, por supuesto, la pesca.   Y aquí, en Caleta Estaquilla, es un gran orgullo inaugurar estas obras que –tal como han dicho antes quienes me han precedido– van a permitir el trabajo de 580 pescadores y pescadoras, pero un trabajo que se desarrolle en mejores condiciones. Un compromiso que teníamos desde hace tiempo y que finalmente se ha hecho realidad, con el impulso de las autoridades locales, de los parlamentarios de la zona y, por cierto, con el empuje de las agrupaciones de pescadores.   Con una inversión de más de 6 mil 200 millones de pesos, se construyó el acceso, el muelle, el molo de abrigo, el área de varado y los boxes, que es infraestructura esencial para las faenas pesqueras.   Y la verdad, en chileno, puchas que quedó bonito. Con estos colores que –me dijeron– propusieron los propios niños de la escuela, los diseños, los colores, en un concurso para definir el mejor diseño. Y se nota que le pusieron mucho cariño y mucha creatividad, para que esta caleta expresara su realidad, por un lado, pero también sus sueños.   Y quiero, entonces, felicitar a los niños y niñas de la escuela, a los profesores y profesoras, y a todos los que aportaron para que en la Caleta Estaquilla tenga presencia el arte, el colorido y la creatividad de esta comunidad.   Porque así es como se deben hacer las cosas, todos juntos remando hacia el mismo lado: las autoridades públicas, los dirigentes y las personas que van a usar las obras, para que cada uno haga su aporte, ponga su mirada, sus inquietudes, sus capacidades, y que el resultado sea el mejor de todos.   Me comentaba Zoila que lo bueno, al desarrollar este proyecto, es que se había hecho con ustedes, con las personas de acá. Incluso, que habían hecho en plasticina, o algo así, un modelo de cómo querían que fuera la caleta. Y aquí se ven los resultados de este trabajo conjunto, de este talento de todos.   Y de esta manera ha estado trabajando el MOP y la Dirección de Obras Portuarias, a lo largo de miles de kilómetros de costa de nuestro país. Y hemos invertido cuatro veces más que en períodos anteriores para mejorar las caletas de pesca artesanal de nuestro país.   Prácticamente, uno de cada tres pescadores artesanales ha mejorado sus condiciones de trabajo, sea por la construcción de nueva infraestructura, como por la conservación de obras que ya existían, pero que necesitaban inversión para poder ser recuperadas.   Éstas son inversiones en las regiones y en la gente de nuestro país, muchas veces en sectores apartados de las grandes ciudades y centros urbanos. Y, claro, a lo mejor no están en las noticias de la tele, no están en los titulares de los diarios, pero ustedes las tienen aquí y saben que se cumplió con un proyecto que se había esperado mucho tiempo.   De esta misma manera, se levantan también  escuelas y liceos, más consultorios y hospitales, nuevos caminos rurales, nueva infraestructura para la pesca artesanal, que hacen que nuestro país crezca no sólo en Santiago, no sólo en las ciudades, sino también crezca con el talento y las capacidades de la gente que vive en todas las localidades de nuestro territorio.   Y para la pesca artesanal, dimos otro paso muy importante, que era esperado por muchas agrupaciones de pescadores, de trabajadores y trabajadoras de mar que se dedican a esta tarea. Hace pocos días entró en vigencia la ley que regula el desarrollo armónico e integral de  caletas pesqueras a nivel nacional y que fija normas para su declaración y asignación.   Esta ley establece que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura puede solicitar la destinación como caletas, hasta por 30 años, de bienes del borde costero que se encuentran bajo la supervigilancia del Ministerio de Defensa Nacional. Entonces, así, se aumentan los plazos y las certezas, para que los pescadores puedan ejercer su oficio y puedan desarrollar también actividades complementarias a la pesca, como el turismo o la gastronomía.   Porque sabemos que el mar es parte fundamental de nuestra economía, de nuestra cultura y de nuestra vida en el planeta. Es el origen y la esencia de la vida. Y los trabajadores y trabajadoras del mar son fundamentales para cuidarlo, para conservarlo y para permitir que la explotación de sus recursos se haga de manera sustentable y respetuosa con el medio ambiente.   Y con esa certeza, lo que toca es apoyar el destino que como país forjamos junto al mar, no con palabras bonitas, sino con hechos concretos.   Por eso, durante este Gobierno, hemos avanzado más que nunca antes en la protección de este mar que nos llena de orgullo. Hemos creado nuevos parques marinos y áreas marinas protegidas, que permiten que hoy más de un millón de kilómetros cuadrados, casi la mitad de nuestra zona económica exclusiva, estén protegidos.   Además, ustedes habrán escuchado que dentro de los próximos meses, vamos a enviar un proyecto para prohibir el uso de bolsas plásticas en las zonas costeras, que contaminan el mar y destruyen la diversidad de la vida del océano. Hemos visto ejemplos de peces muertos por bolsas plásticas que hemos tenido, contaminación por plástico de las aguas, de muchas cosas, para que el plástico no siga perjudicando la vida y el trabajo en el mar.   Porque de lo que se trata es que nuestros recursos marinos se recuperen, para beneficio de todos y para que se aseguren las fuentes de ingreso de los pescadores y pescadoras artesanales de Chile.   Y, por cierto, me voy a llevar una tarea para la casa, porque yo creo que efectivamente, y además está el lugar en el Hospital de Puerto Montt para que pueda haber una cámara hiperbárica, no sé cuánto cuesta pero vamos a hacer todo el esfuerzo por tenerla.     Amigas y amigos:   La mirada y la conciencia sobre el valor de la naturaleza que nos rodea está cambiando. El cuidado de los bosques, de los lagos, de los mares, que están tan presentes en el paisaje de esta región maravillosa, hoy es una preocupación fundamental para asegurar el futuro del ser humano y también el futuro del trabajo y de la economía.   Todos sabemos que el cambio climático no es cuento, es una verdad.  Y hemos visto la cantidad de desastres naturales, inundaciones, sequías, incendios como nunca antes en nuestra historia. Entonces, son muchas las cosas que tenemos que hacer: por supuesto, tenemos que, en caso de incendios, mejorar las condiciones de los bomberos pero no basta eso, tenemos que tener todos responsabilidad y también tenemos que tomar las medidas para que el cambio climático, la temperatura no siga creciendo.   Entre otras cosas, algo que para ustedes es muy importante: si la temperatura del mar sigue creciendo a la velocidad que está y se sigue acidificando, muchas especies van a morir. Y, por lo tanto, también en el futuro de la pesca es clave que sepamos cuidar nuestro medio ambiente.   Y Chile, dentro de nuestras posibilidades, se ha sumado decididamente a este proceso de cuidado del medio ambiente, porque somos un país profundamente ligado a nuestras costas, somos un país que tiene una enorme riqueza en sus recursos naturales y tenemos que protegerlos. Protegerlos para que no sólo sean una riqueza que esté presente hoy, sino que también sean un patrimonio que se conserve para las generaciones futuras.   Y en este esfuerzo es fundamental el trabajo que podamos hacer juntos a ustedes, los pescadores artesanales, o de los pequeños agricultores, de las iniciativas turísticas, para poder hacer que todas ellas generen el mayor bienestar para las comunidades.   Hoy día parte una nueva etapa en la Caleta Estaquilla y estoy segura de que será una etapa que traerá mayor bienestar y mayor comodidad para los pescadores y pescadoras artesanales que ejercen su trabajo en esta caleta, y que deben ser protagonistas también de esta nueva forma de cuidar y de utilizar sustentablemente nuestros recursos pesqueros.   Y estoy segura, como ustedes fueron parte de este proceso, como además ustedes fueron parte del diseño y de lo hermoso de esto, es que uno va a volver muchos años después y va a seguir estando en tan buenas condiciones.   Así que felicidades a todos y muchas gracias por invitarme, y voy a volver.   Muchas gracias.