Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de inaugurar oficialmente esta sala cuna, que además no puede ser más adecuada, porque este año se cumple el Centenario de Violeta Parra, así que estamos también celebrando a la Violeta misma con esta inauguración, y yo creo que honra a una de las mayores creadoras que Chile ha tenido.    Y, sobre todo, muy contenta de estar aquí, porque va a  permitir ampliar la cobertura de cupos de salas cunas en la comuna, en 40 nuevos cupos, para niños y niñas. Hay 26 niños, pero seguro, ya vi por ahí una guagüita chiquitita, que seguro está esperando tener el tiempo como para entrar a la sala cuna.   Y hemos podido compartir con las educadoras, con las asistentes de la educación, con los papás y mamás, con los niños y niñas, con una comunidad que empieza a escribir, a construir recién una historia, porque están recién partiendo, que es una historia que están haciendo suya, pero algo que ya pudimos constatar es que la mayoría de las personas que trabajan aquí, son de la propia comuna. Entonces, es una estupenda fuente de trabajo para mujeres de la comuna que están capacitadas y, por tanto, eso ha sido también algo muy importante.   Ésta es una comuna, yo revisando, alcaldesa, desde que llegamos al Gobierno, hemos ampliado cupos de salas cunas y jardines infantiles en más de 7 distintos lugares. Tenemos ésta y otra más que está por inaugurarse, que partieron el 13 de marzo, y hay una que está en licitación. No sé si está El Remanso en licitación o si no…ah, ésta es un pedido adicional. Ya. Nuestra querida Claudia aprovecha el tiempo que tiene de estar al lado de la Presidenta, para pedir cosas. Tiene razón. Entonces, la abuelita también aprovechó lo propio, de pedir más cosas.   Sólo, yo diría, en temas de seguridad, que más allá de lo que se puede hacer,  también es súper importante trabajar con el vecindario, con la junta de vecinos, porque siempre va a haber alguien que se pueda meter en algún momento, y es muy difícil tener todo controlado. Entonces, también, que entre todos cuidemos esto, que es de todos.   Yo creo que en este nuevo espacio, que es un espacio de cariño, uno ve a los niños, están hace poquitito, habitualmente, cuando los niños están hace poquitito, están asustados, lloran, y uno los ve muertos de la risa; también qué bueno que están las mamás acá, porque eso les permite, hasta que entren completamente en confianza, estar bien. Pero es un espacio bonito, con todo tipo de elementos pedagógicos de excelente calidad, con la dignidad que se merecen los niños y niñas de La Pintana.  Es un espacio de desarrollo personal, de juegos, de creatividad.   Y esto es lo que representa cada una de las salas cunas y jardines infantiles que estamos ampliando o construyendo completamente nuevas en el Gobierno. Por un lado, una respuesta concreta a la necesidad de muchas mamás de poder tener un lugar donde puedan estar tranquilas que sus hijos están siempre cuidados, bien alimentados –estábamos viendo la rica comida que están comiendo-, para que las mamás puedan estudiar o trabajar, dependiendo de la situación.   Pero, sobre todo, un lugar donde se desarrollan habilidades, porque a través de actividades distintas van aprendiendo y desarrollando sus talentos y sus capacidades. Porque queremos que crezcan fuertes, bien alimentados y bien estimulados.   Y ésta ha sido y va a seguir siendo una de mis y nuestras banderas  más fuertes: que cada niño y niña de Chile tenga la oportunidad de desarrollar todos sus talentos, todas sus capacidades.   Entonces, por ese futuro es que trabajamos día a día -o sea, por su presente, mejor, pero también por su futuro- porque, yo soy pediatra, y sabemos que los primeros mil días de vida de un niño, son esenciales en su capacidad de aprender y desarrollarse. Aquí vamos a tener un futuro motorista, probablemente. Parece que estuvo de acuerdo. Bueno, pero también muchas otras cosas más pueden ser.   Por ellos trabajamos día a día y queremos poder entregarles la mayor cantidad de herramientas para que se puedan desarrollar bien.   Y hoy día podemos decir que ya 50 mil niños y niñas más que el año 2014,  van gratuitamente a una sala cuna o a un jardín infantil. Y cuando terminemos el Gobierno, vamos a sumar un total de 70 mil nuevos cupos en el sistema, dando un impulso enorme y gigantesco al desarrollo de los niños.   Cómo no va a ser importante esto. Muchas veces, la gente no valora lo que son las salas cunas y los jardines infantiles, pero cuando uno es mamá, cuando uno trabaja, cuando uno estudia, puchas que vale la pena; y, sobre todo, si además son caras las salas cunas, el poder tener un lugar que no implique un gasto, y que además le den buena atención y buena alimentación.    Además, son salas cunas y jardines con una formación de calidad, debidamente certificadas y con una Subsecretaria e Intendencia de Educación Parvularia que vela para que el proceso de la educación inicial en Chile sea de la mejor calidad.   Hemos enviado diferentes proyectos de ley para apoyar a la infancia en nuestro país: todo lo que yo decía, la creación de la Subsecretaría, de la Intendencia, pero también estamos en el Parlamento, que lo enviamos hace poco, el Sistema de Garantías de la Niñez; la Subsecretaria de la Infancia, para que los derechos de la infancia sean algo garantizado; también el Defensor de la Niñez, así como la creación de dos nuevos servicios para los niños vulnerados.   Estamos ampliando el Sistema Chile Crece Contigo al nivel escolar, de manera de incorporar a los niños y niñas entre 5 y 9 años -porque antes era hasta los 5 años- y así continuar con el apoyo a su desarrollo.   Entonces, muchos niños, que nacieron siendo parte del Sistema de Protección Integral, van a poder seguir contando con este apoyo una vez que ingresen a la escuela.   Porque el futuro de bienestar social, progreso y justicia, que tanto anhelamos para Chile, depende de que a nuestros niños y niñas podamos darle todo lo mejor, porque son los protagonistas del Chile del mañana: nuestros niños y niñas.    Porque ¿cuál es el sentido de gobernar? El sentido de gobernar es cambiar las cosas para una mejor vida para las personas. Ésa es mi prioridad y va a ser siempre, pase lo que pase.   Y aprovecho de hacer un pequeño comentario porque esta mañana se conoció la cifra del IMACEC, que mide la actividad económica del país. Y claro, la actividad económica no es tan dinámica como nos gustaría, pero crecemos y la economía está sana, sin populismos y sin irresponsabilidades, con una inflación –además- controlada.   Entonces, el Gobierno va a hacer lo que corresponde: por cierto, hará todo lo necesario para seguir estimulando la economía, pero cuando una economía se debilita, lo que tiene que hacer un gobierno también -porque no es el factor único de la economía- es apoyar a las personas que puedan tener algún tipo de consecuencia por esto. Entonces, a menor crecimiento económico, mayor protección social para las familias, a través de programas y beneficios que tenemos.   Y éste es un muy buen ejemplo: es un jardín infantil gratuito, aquí los niños no sólo aprenden, sino que reciben cuidados y una completa alimentación.   También estamos desarrollando programas de capacitación, programas de apoyo para las Pymes, para las jefas de hogar, tenemos el +Capaz -chiquillas, si alguna quiere formarse en algún área, tienen que sumarse a ver en el municipio, el Programa +Capaz que permite formarse en distintas posibilidades-, hemos logrado llegar con gratuidad en educación superior a 230 mil estudiantes que no pagan ni se endeudan. Y lo decía la alcaldesa, que en esta comuna, 1.300 chiquillos y chiquillas han logrado empezar a estudiar sin tener que pagar, o sin que las familias se tengan que endeudar, o sin que se hayan obligados a ir a trabajar porque no tenían otra oportunidad.    Entonces, no estamos hablando de anuncios vagos, estamos hablando de ayudas concretas para los hogares, que garantizan protección, que garantizan todos los derechos sociales que hemos ido conquistando en trabajo decente, educación y salud, que lo que han ido conquistando -más allá de que tenemos que seguir mejorando- no los perdamos, que sean permanentes.   Yo sé que en este momento hay mucha gente pensando más en las elecciones que en las familias chilenas. Pero pido por favor que no saquemos dividendos políticos de un tema tan delicado como la economía o el empleo. De lo que nosotros tenemos que preocuparnos es que la economía mejore, que generen buenos empleos.   Y yo pido que también miremos las buenas noticias. Ayer, por ejemplo, hubo un encuentro con muchísimos inversionistas extranjeros. Y son los primeros en creer en nuestra situación económica, ellos dicen “creemos en Chile, por eso queremos venir acá a invertir, queremos generar empleo, queremos generar una buena economía”. Ellos saben que vale la pena invertir en Chile y eso es precisamente lo que van a  hacer, creando proyectos y empleos de calidad.   Entonces, yo llamaría a evitar los diagnósticos tremendistas, miremos la región -América Latina, El Caribe- y seamos capaces de valorar los pasos que Chile está dando en ese contexto. Porque yo tengo confianza en mi país, tengo confianza. Y tengo confianza en los pasos que Chile está dando para el crecimiento y desarrollo de todos y de todas.   Yo, a primera hora, abrí un seminario internacional en la Cancillería y me fui caminando desde La Moneda, porque está al lado, y un señor que no estaba participando en el seminario sino que iba pasando, que era extranjero, me dice “Me gusta Chile, me gusta mucho Chile, –me dijo- así que sigan adelante porque Chile tiene tantas cosas buenas”.   ¿Tenemos situaciones que hay que mejorar? Sin duda, ¿qué país no las tiene? Pero la verdad es que cuando uno está afuera además, la valoración de Chile -por todas las cosas concretas- es enorme, y tenemos que sentir orgullo por nuestro país.   ¿Hay cosas que mejorar? De eso se trata, pero estemos orgullosos de lo que tenemos.   Muchas gracias.