Amigas y amigos:   Muchas gracias por la invitación a ser parte, como ya es costumbre, de esta ceremonia de premiación del Fondo Concursable Comunidad Mujer, que –como ocurre desde el año 2006– reconoce y apoya el trabajo de las organizaciones de base que justamente lo que buscan es promover el liderazgo femenino y la igualdad de género en sus comunidades.     Y han pasado 11 años desde que se comenzó a entregar este premio, y 15 años desde que Comunidad Mujer empezó a trabajar por la construcción de un mejor país para todas y todos, y por impulsar la equidad, la participación política y laboral de la mujer y la corresponsabilidad familiar, entre tantas otras cosas.   En este tiempo nos hemos encontrado en muchas oportunidades, tanto en actividades de Comunidad Mujer como en iniciativas conjuntas y del Gobierno que ustedes han apoyado siempre con mucha fuerza y convicción. Pienso, por ejemplo, en “Ingeniosas: ciencia y tecnología para todas”, en la Campaña “Las niñas pueden: crear, emprender, innovar”, en la “Iniciativa de Paridad de Género Chile”, por mencionar las más recientes.    Y éste es un camino que conduce a la superación de la cultura machista que aún pervive en nuestra sociedad, a la erradicación de la violencia contra la mujer, al cierre de las brechas de género, al empoderamiento femenino; en suma, entonces, al progreso de Chile entero. Y tengo la certeza que se continuará y con toda la gente que está acá seguiremos encontrándonos y caminando por esta senda común.   En la última década y media, el trabajo de Comunidad Mujer ha sido fundamental para ir avanzando hacia aquellos objetivos de equidad y justicia, y sé que el premio que hoy entregan es una parte y una palanca importante de esa labor.   Y lo digo porque he visto, muy de cerca el trabajo de todas ellas, de todo el equipo de Comunidad Mujer, y también hemos visto los resultados y el impacto de algunos proyectos que obtuvieron  premios en el pasado.    Y en ese sentido, quiero contarles que, hace poquitos días, tuve la suerte –y aquí están las chiquillas– de reunirme, justamente, con una de las organizaciones ganadoras del concurso del 2016: la Red de Monitoras en Prevención de Violencia Contra la Mujer de Lo Prado, que vimos en el video, y nos acordábamos el otro día que estuve en Lo Prado que cuando nos tocó entregar los premios, me dijeron “Presidenta, nosotras somos las ‘pintamonos’”; y efectivamente, “pintar los monos”, hermoso para convocar a la alerta, a la atención y al repudio de la violencia contra la mujer.  Y ellas, por un lado, ganaron el premio acá pero también son parte del Programa de Formación de Monitoras y Monitores que nuestro Ministerio de la Mujer está desplegando en todo Chile.   Pero yo quiero referirme a nuestras amigas de la Red de Lo Prado, que está compuesta por una quincena de mujeres, y la verdad es que la tarea es muy relevante, creando conciencia y ayudando a prevenir la violencia de género por medio del arte y la recuperación de los espacios públicos.   Y desde que ganaron el premio, fue muy bonito estar con ellas, no sólo mirar uno de sus murales, ver otros, sino también poder conversar con ellas sobre el tipo de temáticas, lo que se encontraban en el territorio, cómo habían logrado construir esta conversación a través de ir pintando estos murales con temáticas tan significativas como distintas formas de la violencia: desde el acoso callejero, la violencia étnica y racial contra las mujeres. Y así ir creando mayor sensibilidad y preocupación por el tema entre las vecinas y vecinos de Lo Prado.   Y esto tiene una tremenda importancia, porque si bien son muchas las tareas que tenemos que enfrentar y muchos los problemas que tenemos que resolver para ir avanzando hacia un país que efectivamente garantice mayor igualdad de derechos y oportunidades a hombres y mujeres, uno de los temas que es gravísimo es la violencia de género.   Es tal vez, uno de los temas más graves que afecta a las mujeres en Chile y en el mundo entero.   Es, como señala la Organización Mundial de la Salud, una epidemia global, que tiene consecuencias inmediatas, pero también tiene consecuencias en el largo plazo para las víctimas, para sus familias y para nuestras comunidades.   Para tener una idea de la magnitud del problema en nuestro país, basta recordar que en Chile se producen cerca de 40 femicidios cada año. Y en lo que va de este año, ya se han registrado 24 femicidios consumados y 50 femicidios frustrados.   Y yo quisiera, en este contexto –y aquí con ustedes– condenar los violentos ataques que ha denunciado Valentina Henríquez, una joven de 23 años que decidió hacer pública su situación por Facebook. Valentina se atrevió a mostrar sus heridas, sus golpes y denunciar el infierno que estaba viviendo, porque quería poner fin a su sufrimiento.      Y quiero decirle a ella, a su familia, a sus amigos, como a todas las mujeres que están viviendo algún tipo de violencia, que nosotros estamos preocupados de protegerlas, que hay que ayudar, y que lo que necesitamos es que las mujeres denuncien, denuncien esta situación, para que puedan recibir el apoyo en el trabajo de recuperación, prevención y protección.   Porque, tal como lo conversábamos con las amigas de Lo Prado, es posible recuperar las vidas, es posible volver a sonreír, volver a confiar. Incluso, una de ellas decía “es posible volver a enamorarse y confiar; es posible realizar los proyectos y sueños”.   Tanto en mi primer Gobierno como ahora, nosotros hemos creado más Casas de Acogida en todo el país, más Centros de la Mujer, hemos aumentado los programas de formación de monitoras y monitores, justamente haciéndonos cargo que enfrentar el tema de la violencia no es un tema ni de las mujeres que sufren violencia, ni de las autoridades, sino también de todos nosotros.   Y por eso que nos pareció tan clave trabajar con vecinos y vecinas para poder, primero, hacer obras que nos permitan prevenir, pero también identificar, orientar y acompañar.   Y por eso hoy también con programas –tal como éstos que hoy día se están premiando–, que también lo que buscan son líneas de trabajo para fortalecer la autonomía económica de las mujeres. La sociedad civil también se moviliza, se organiza para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres, en todas sus formas.        Porque no podemos tolerar que nuestras compatriotas sigan sufriendo por la violencia machista. Y para combatirla debemos concientizar a la población, prevenir las agresiones y maltratos, pero a la vez proteger  de mejor manera posible a las víctimas.   Mencioné el ejemplo de la Red de Monitoras de Lo Prado porque quiero destacar el tipo de acciones concretas que son posibles gracias a este esfuerzo de las organizaciones sociales y al apoyo del Premio Comunidad Mujer.   Recordábamos a propósito del Premio a las Guaitecas, que hay unas amigas en Arica que también iniciaron y cada vez que voy a Arica me encuentro con Rosita y con todo el grupo de amigas que ustedes premiaron esa vez, que también hicieron un camino como las amigas, empezaron a construir y han sido muy capaces además de levantarse ellas como mujeres, como familias, y la verdad es que, construir muy bien además.     Y yo sé que el resultado, en estos casos como en otros, es justamente la materialización de iniciativas que contribuyen a transformar nuestra sociedad y a mejorar la situación de nuestras compatriotas. Y estoy segura de que las y los ganadores –porque también es bueno que haya hombres y mujeres en esta tarea común– buscarán, de maneras parecidas o distintas, los mismos objetivos.   Sé que este año la competencia fue muy dura. Nos contaba Consuelo –o Esperanza tal vez– que se presentaron 160 proyectos, todos interesantes, de los que sólo se seleccionaron cinco ganadores.   Pero yo quiero felicitar a los equipos, a las organizaciones, a los clubes y a los centros que obtuvieron el reconocimiento, y que tendrán el apoyo necesario para poder desplegar sus ideas, sus iniciativas y convertirlas en realidad:     A la Federación de Estudiantes Secundarios de Aysén, por su proyecto “Escuela de Género y Feminismo Victoria Travotic para estudiantes secundarios de la Región de Aysén”.   Al Club Deportivo Choson Taekwondo, de Temuco, por su proyecto “Activando a las guerreras del Choson”.   Al Centro de Madres Mar y Patria, de Guaitecas en la Región de Aysén, por su proyecto “Taller de Construcción Básica”.   Al Centro Social La Chimba y al Club Deportivo y Cultural Los Volantines, de Recoleta, también por su proyecto "Talleres de circo con enfoque de género para los niños y niñas de las poblaciones aledañas al Estadio Municipal de Recoleta".   Y al Centro Cultural Y Social La Turba, de Coronel en la Región del Biobío, por su proyecto “Reconstruyendo la ciudad con perspectiva de género y participación pública de las mujeres”.   Yo recordaba que el año 2014 o 2015 le cambiamos el nombre a la calle que está detrás del Ministerio de Educación y de Hacienda, y colocamos el nombre de Amanda Labarca. Sí. Es que son tantas las mujeres que no son reconocidas en nuestra sociedad. Tantas y tantas. Y es una manera también de invisibilizar a las mujeres, el que no se les dote del reconocimiento correspondiente.      Todas éstas son iniciativas que apuntan –desde la educación, el deporte y la acción comunitaria– a metas tan relevantes que permitan terminar con los estereotipos de género, erradicar la violencia y ampliar las oportunidades para nuestras madres, hijas, nietas, amigas, vecinas y chilenas en general.     Pero también es importante poder ir estimulando y ésa es una tarea que también Comunidad Mujer ha estado haciendo hace mucho más, el que las mujeres puedan estar más presentes en todos los lugares donde se toman decisiones.   Lo hemos conversado otras veces, no les voy a repetir las cifras, pero el que haya mujeres candidatas a las distintas…yo vengo de una reunión temprana de la Asociación Chilena de Municipios y llega una alcaldesa y el resto, o sea de las que estaban en la directiva. Yo no pude evitar pasar el recadito “espero que la próxima vez haya más mujeres”.     Este año vamos a tener elecciones parlamentarias, donde por primera vez se va a cumplir con la cuota de género de candidatas del 40%: espero que eso también nos permita contar con más mujeres, porque necesitamos mujeres en todos los lugares de toma de decisiones. Yo ya conté el año pasado que cumplimos la meta que teníamos para el 2018, pero ya la cumplimos el 2016, de que el 40% de las directoras de las empresas públicas sean mujeres. Y eso lo hemos cumplido.   En la reforma a las relaciones laborales, introdujimos el porcentaje de mujeres que tienen que estar en los directorios de los sindicatos y también en los comités paritarios.   Es decir, tenemos que ir mirando cómo aseguramos que la mirada de la perspectiva de género, que a veces la tienen las mujeres, otras veces hay mujeres sin perspectiva de género, pero por lo menos que haya mujeres representadas en todos los niveles.   Porque –nos decía Esperanza– somos el 52,7% de la población chilena: aquí no se está pidiendo más, se está pidiendo que haya una representación equivalente a lo que somos en nuestro país.      Bueno, pero todas estas iniciativas lo que buscan es que podamos ir expandiendo, cada día más, en nuestro país, los derechos y las oportunidades de los hombres y las mujeres.   Esperamos que los proyectos premiados se concreten prontamente,  que tengan éxito y que tengan un real impacto en sus barrios, en sus comunas y en sus regiones, y en sus vidas, sin duda. Y yo estoy segura que así será.   Espero también que este concurso siga desarrollándose y ampliándose, y que Comunidad Mujer continúe aportando –por muchos años más– a la gestación de una sociedad que valore por igual a hombres y mujeres; y que además, lo que es más importante, yo siempre digo: sepa aprovechar el talento de todas y todos sus integrantes.        Como dije antes, nos vamos a seguir encontrando en esta tarea, sea donde sea que estemos y sean cuales sean las responsabilidades que nos toque asumir en el futuro. Porque éste es un compromiso que yo creo que todos los que estamos aquí tenemos, un compromiso personal también y parte de las convicciones que compartimos.    Estoy segura de que cuando logremos derribar las barreras culturales, –y que son derribables aunque nos podemos demorar mucho sino pisamos el acelerador– cuando dejemos atrás los prejuicios, cuando terminemos con la violencia de género, vamos a poder dar un salto hacia la equidad, hacia la plena participación de la mujer en todos los ámbitos de nuestra sociedad y hacia el progreso.   Y, sin duda, para eso necesitamos el apoyo de muchos, de muchas mujeres pero también de muchos hombres, y trabajando juntos es el único modo de lograrlo plenamente.   Muchas gracias nuevamente a Comunidad Mujer, por lo que han hecho en todos estos años, y muchas gracias a todos ustedes que están comprometidos con este mejor país, más justo.     Muchas gracias.