Amigas y amigos:   Es una alegría volver a la región, y hacerlo para dar a nuestros compatriotas mayor seguridad en sus hogares y en sus actividades diarias, fortaleciendo la presencia de Carabineros en los lugares en los que se necesita, y entregándoles más y mejores herramientas para el desempeño de sus funciones.   Lo que digo es tan concreto como esta nueva comisaría y estos 28 nuevos vehículos que hoy se suman al servicio en unidades de toda la región y que van a permitir llegar mejor y más rápido a las urgencias y necesidades de todas las personas.   Yo creo que es una gran noticia para los habitantes de Concepción, pero también de muchas otras comunas a las cuales van a estar destinados estos vehículos.   Y, por supuesto, también es una muy buena noticia para los carabineros y carabineras que cuentan –a partir de ahora– con un nuevo cuartel que sirve mejor para atender a la comunidad, con vehículos que responderán con eficiencia donde se les requiera, que van a tener herramientas más modernas y efectivas para cumplir su función y su gran vocación de servicio.   Esta comisaría es un edificio moderno, que sigue el modelo nuevo de comisarías que se han ido entregando a lo largo de nuestra patria. Lo decía el General Director: tiene dos pisos, más de 1.500 metros cuadrados, incluye oficina de atención ciudadana y una sala de espera de imputados separada de los calabozos, entre otras dependencias.   Pero, evidentemente, un edificio público como éste debe servir a la comunidad, tomando en cuenta sus necesidades concretas. Por eso esta nueva comisaría incluye un acceso para recibir apropiadamente a personas en situación de discapacidad.   Y también, entendiendo que el trabajo de Carabineros de Chile es esencial en casos de emergencias, el edifico también contempla un grupo electrógeno, para seguir funcionando cuando, por cualquier motivo, se corte la luz.   Entonces, cuando vemos esta nueva infraestructura, que tendrá una capacidad total para 130 funcionarios, sabemos que la inversión, de más de 2 mil 473 millones de pesos, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, valió la pena.   Y en eso, quiero aprovechar de agradecer al Gobierno Regional, al Intendente y a los Consejeros y Consejeras Regionales, por sumarse al trabajo del Gobierno en materia de seguridad ciudadana, y de la mano del municipio y de su alcalde.   Además, hoy estamos aquí para poner a disposición de toda la región estos 28 nuevos furgones todo terreno, que servirán para consolidar la presencia de Carabineros en toda la región, y se van a sumar a la labor de Carabineros en las comunas de San Carlos, Chillán, Chiguayante, aquí mismo en Concepción, Lebu, Cañete,  Contulmo, por nombrar algunas.   Son vehículos construidos especialmente para nuestros carabineros,  que cuentan con elementos para poder garantizar la seguridad de los carabineros a bordo, tienen también una división especial, para separar a los detenidos de quienes conducen.   Gracias a ellos, podrán los carabineros también responder a las emergencias con mayor prontitud, sin importar las condiciones del terreno o del clima a las que se enfrenten.   Pienso, por ejemplo, en lugares tan apartados, como las localidades rurales que cubre la Tenencia de Negrete, o el Retén de Tucapel, o la Tenencia de Contulmo, por ejemplo, a las cuales será más fácil llegar desde hoy.   Porque, en el fondo, tanto esta nueva comisaría y estos nuevos vehículos, son un complemento a la voluntad, al espíritu de servicio de los funcionarios y funcionarias, que dedican sus esfuerzos, de día y de noche, a mantener la seguridad de nuestros compatriotas.   Sé tan bien como ustedes que éste ha sido un período difícil para la institución, pero también tengo muy claro que la comunidad sabe que sus carabineros están al lado de ellos todos los días.   Al igual que ustedes, sé bien que Carabineros de Chile sigue dedicando los esfuerzos de sus mejores hombres y mujeres para la protección de nuestros compatriotas, y el espíritu que guía su trabajo es, justamente, estar cerca de la comunidad, trabajando en conjunto para poder generar las mejores condiciones de seguridad para todos.   Tal vez, una de las cosas que uno aprende cuando está en este tipo de cargo, es que no hay un camino corto para terminar con los delitos, que hay que trabajar esforzadamente entre todos, esforzadamente entre el Gobierno, a nivel nacional, regional, local, con las policías, con –sin duda– con la comunidad, porque ustedes saben dónde se cometen los delitos, ustedes saben dónde están pasando las cosas, ustedes saben dónde hay lugares sin iluminación o sitios eriazos, o lugares que pueden producir riesgo.   Y claro, uno quisiera tener una varita mágica, hacer así y que los problemas desaparecieran, o que hubiera una vacuna contra la delincuencia. Pero eso no existe y lo único que hay que hacer es trabajar fuerte, firme y de manera persistente.   Porque como decía, no hay varita mágica que elimine la delincuencia o aumente la seguridad ciudadana de manera inmediata. Por eso, lo único que hay que hacer es trabajar sin descanso. Y hacerlo junto a las policías, junto a las comunidades, atacando tanto el delito en sí mismo como los orígenes que pueden estar a la base del delito. Es decir, control y prevención.   Y la buena noticia es que ha dado resultados.   Lo comentaba el alcalde: la semana pasada se dio a conocer las cifras de Delitos de Mayor Connotación Social en el país para el primer semestre de este año, con una baja global a nivel nacional de un 3,8%, en relación al primer semestre del año pasado.   Y aquí, en la Región del Biobío, el panorama no es distinto –lo decía el alcalde–, con una baja total de 8,5% en los delitos de mayor connotación social, la cuarta mayor baja a nivel regional.   Ahora, es una buena noticia en el sentido de decir “aquí se está trabajando de una cierta manera y parece que está dando resultados”, pero eso no quiere decir que nos vamos a quedar celebrando. Por el contrario, hay mucho trabajo que hacer y lo estamos haciendo para que la seguridad sea un clima permanente, y que nuestras familias puedan desarrollar sus vidas en paz.   Y ésa es una tarea de todos, y en esta tarea esta nueva comisaría, y estos nuevos vehículos van a ser un aporte muy importante.   Vamos a seguir así hasta el último día de mi Gobierno. Porque al igual que en materia de educación, con la gratuidad universitaria que beneficia a más de 262 mil jóvenes, la inclusión escolar y el aumento de cupos para educación parvularia, el trabajo se hace seriamente, sin pirotecnia ni consignas.   Y quiero contarles, aprovecho, ustedes supongo que no estaban en la actividad anterior –algunos a lo mejor, pero no todos– es que estábamos ahí inaugurando el CESFAM de Lorenzo Arenas. Y la primera reunión a las 8 de la mañana fue con maestros y maestras que vieron sus remuneraciones mejoradas producto de que se empezó a implementar la Ley de Carrera Docente, así que estaban felices, profesores de mucho tiempo, que se les ha hecho –yo diría– justicia, se ha hecho justicia y el reconocimiento y valoración de la tremenda labor.   Y también había alumnos, alumnos que estaban estudiando pedagogía y que también estaban estudiando con gratuidad. Y quiero contarles que de los 262 mil y tantos alumnos que estudian gratuito en la educación superior, y porque es importante saber esta cifra, el 62, 5% de ellos son fuera de la Región Metropolitana. Y como dije allá, ¿adivinen cuál región tiene el mayor porcentaje de alumnos con gratuidad? ¡Ustedes! Biobío.     Y la segunda universidad con más alumnos en gratuidad, la Universidad de Concepción. Y la primera también es de regiones.   Así que éstas son buenas noticias, yo creo, para los chiquillos y las chiquillas, porque todo eso va en la misma dirección de lo que va esta comisaría: es cierto, la comisaría nos habla de mayor seguridad ciudadana, pero la seguridad ciudadana nos habla de un derecho a vivir en tranquilidad, nos habla también del derecho a asegurar que la  vida entre todos nosotros y la convivencia sea con respeto, con dignidad.   Y por eso que lo que hagamos en educación, lo que hagamos en salud, lo que estamos haciendo aquí al acompañar a Carabineros de Chile en esta inauguración, o más tarde cuando entreguemos una gran cantidad de títulos de dominio para distintas comunas, va en esa dirección, que todos nosotros podamos vivir mejor.     Muchas gracias.