Amigas y amigos:   Estoy segura que esta gala, con el colorido que vamos a ver, con una música que es cargada de pasión, es una linda manera de poner en marcha la planta solar El Romero, porque si alguien busca energía, aquí está. Y digámoslo: había que reflejar pasión y potencia, porque estamos hablando, tal como hemos escuchado, de la mayor planta fotovoltaica de América Latina.   Con sus 776 mil módulos solares y una producción anual de 505 gigawatts (GWh), El Romero se va a convertir, claramente,  en un actor capital en nuestro país.   Desde el Desierto de Atacama, la planta va a permitir que ingrese al Sistema Interconectado Central energía limpia para abastecer el equivalente a 245 mil hogares chilenos y, a la vez, evitar la emisión de aproximadamente 485 mil toneladas de CO2.   Esa es la magnitud de esta nueva obra de Acciona, esa es la magnitud de la transición energética en la que estamos embarcados.   Y éstos son pasos concretos que contribuyen a que Chile pueda cumplir su compromiso de reducir emisiones contaminantes para contener el cambio climático, que marca tan decisivamente nuestro porvenir.   Cuando hay un Estado, emprendedores e inversionistas que asumen su rol, esos son los hechos, relevantes, indesmentibles, que nos autorizan a levantar la mirada y asumir un liderazgo en la región. Es una lección que debemos retener y que debe ampliarse a otros sectores.   Entonces, bienvenida la celebración y bienvenida una nueva manera de concebir a la energía: con razones para dar la cara a la ciudadanía, con el legítimo orgullo de que estamos haciendo bien las cosas.   Eso es parte de esta verdadera transformación que ha sacudido a nuestro país en lo energético.   Y la energía dejó de ser un tema abstracto, técnico, o sea, lejano. La dirección del mundo, y no sólo en Chile, es la de avanzar hacia una convivencia mucho más cercana con la energía, en los hogares, en las escuelas, en las empresas, tomando conciencia de las formas en que se genera, almacena, distribuye y consume. Aceptando que todos tenemos una responsabilidad.   Porque se acabaron los tiempos en que era tratada como un recurso más. La energía es hoy un componente central en nuestras opciones de desarrollo y cada día va a ser más importante respecto al avance de nuestra sociedad.   Por eso que es tan, tan relevante que sigamos sumando proyectos que permitan aprovechar nuestro enorme potencial solar, eólico, hídrico, geotérmico, pero que además traen tecnología, conocimiento y empleo.   Así que yo creo, no cabe duda, que el desarrollo de Chile y el del planeta irán de buena mano de la energía.   Yo creo que Chile se ha ido acostumbrando a buenas noticias relacionadas con la energía, buenas noticias para el bolsillo de los chilenos, para el medio ambiente y para la economía nacional.   Hoy al mediodía se dieron a conocer los resultados de una última licitación de suministro eléctrico para clientes regulados, es decir, el precio de la luz que tendremos todos los chilenos en los próximos años.  Y nos alegra decir que a través del trabajo del Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, hemos conseguido los precios más bajos de nuestra historia.   Gracias a una participación competitiva de las empresas, hemos bajado los precios de los contratos de energía en un 76% en comparación al año 2014. Eso hará posible, entre otras cosas, que para el año 2024 las cuentas de los clientes se reduzcan en casi un 20% respecto de los precios obtenidos el año 2013.   La de hoy, es la tercera licitación exitosa que realiza mi Gobierno. Y el proceso que celebramos hoy por 2.200 GWh concitó el interés de 24 empresas generadoras de energía, nacionales e internacionales, que participaron principalmente con energías limpias, donde reunimos aproximadamente 20 mil gigawatts, es decir, casi 10 veces más de  energía de la que necesitábamos, y logramos un precio promedio récord de 32,5 dólares.   ¿Qué significa eso?   Que se consolidan dos muy buenas noticias para Chile: primero, que las energías renovables crecen sostenidamente en nuestra matriz; y segundo, que gracias a la competencia que el Estado impulsó, se ha logrado bajar los precios de la energía.   Así que, yo creo que es importante y definitivo que Chile está dando vuelta la página a una energía sucia y cara que teníamos en el pasado. Y, por tanto, hoy día, en este sentido, en energía hoy día Chile es un país mejor.     Muchas gracias.