Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo honor acoger en mi país, por primera vez, una reunión del Parlamento Andino, en tierra chilena.   Agradezco la presencia del Secretario General del Parlamento, Eduardo Chiliquinga, y de todos ustedes, parlamentarios de Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Chile, también. Los recibo con gusto en ésta que hemos llamado la Casa de las y los Presidentes de Chile, donde espero se sientan muy bienvenidos.   Es primera vez –como decía– que la Presidencia del Parlamento Andino se encuentra en manos de un chileno, por lo que, ante todo, quiero felicitar al diputado Fernando Meza por el trabajo realizado, y también a todos los diputados y senadores chilenos que han utilizado y aprovechado esta instancia de convergencia que hoy nuestro país tiene con la comunidad andina.     Porque Chile hoy proyecta su imagen e identidad desde América Latina hacia al mundo.   Por ello que nuestra política exterior se ha centrado en la diversidad, pero también en la unidad y cooperación en nuestra región y cómo convergen los distintos mecanismos de integración que nos hacen más fuertes ante los diversos desafíos internacionales que enfrentamos.   Y hoy día, yo creo que América Latina tiene objetivos claros. Sabemos que tenemos el deber de avanzar hacia el desarrollo sustentable, sostenible e inclusivo. Tenemos el deber de poner en el centro de nuestras políticas públicas, el bienestar de los habitantes de nuestro continente.   Y por eso que son tan bienvenidas estas reuniones. Además, yo veía las temáticas que iban a mirar, son todas muy relevantes, porque es importante que los parlamentarios de distintos países interactúen, puedan intercambiar sobre las incertidumbres, sobre las certezas y sobre los nuevos escenarios a los que nos vemos enfrentados.   También permiten que ustedes, que son los principales representantes de la ciudadanía, intercambien experiencias y propuestas de cómo avanzar en términos sociales, políticos y económicos para favorecer a los ciudadanos y ciudadanas de nuestras sociedades.   Estimadas parlamentarias y estimados parlamentarios:   Como ustedes saben, nuestro país se reincorporó como miembro asociado de la Comunidad Andina, en mi primer Gobierno, el año  2006, luego de 30 años de ausencia de un pacto que ayudó Chile a configurar.   Y durante este período se ha producido la inclusión de nuestra representación como miembro pleno del Parlamento Andino.   Entre estos dos últimos hitos, Chile ha experimentado muchos cambios profundos, que quiero compartir con ustedes brevemente –de verdad que brevemente, no siete horas–, puesto que se refieren a ámbitos que hemos buscado y conversado en nuestra región con mucho ahínco, para lograr un mejor pasar de nuestras sociedades.   Entre las transformaciones que puedo comentarles:   Una reforma educacional en todos los niveles, destinada al mejoramiento de la calidad, así como a poner fin al lucro y a la exclusión que, desgraciadamente, han caracterizado a la educación por muchos años, reproduciendo inequidades en vez de corregirlas;   La aprobación del Acuerdo de Unión Civil, que regulariza legalmente la vida en pareja, sin distinción de género;   Acabamos de presentar a discusión legislativa una reforma previsional, que busca mejorar las pensiones de todos los trabajadores y trabajadoras, pero que pone el acento en un par de cosas: solidaridad en el sistema, equidad de género;   Estamos llevando adelante el proceso de construcción de establecimientos de Salud más grande de nuestra historia, de la mano con aumento de profesionales e iniciativas para garantizar gratuitamente medicamentos a quienes sufren enfermedades crónicas, así como aquellas enfermedades de muy alto costo, financiar desde el Estado sus tratamientos;   Pusimos en marcha el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y creamos la Subsecretaría de Derechos Humanos, que está a cargo de concretar un Plan Nacional de Memoria, Promoción y Defensa de los Derechos de todas las personas;   Cambiamos el Sistema Electoral Binominal por uno proporcional, con incentivos para la incorporación de las mujeres a los cargos, que va a tener su debut en las Parlamentarias próximas –y que tiene bastante tensionados a los partidos, voy a decir, pero esperamos que esto se pueda cumplir–, y establecimos también el voto de los chilenos en el exterior;   Tenemos en plena ejecución nuevas reglas del juego para la política y los negocios, con fuertes sanciones para quienes las infrinjan;   Estamos revisando y actualizando el conjunto de nuestros acuerdos comerciales con los distintos países y bloques del mundo;   Nos comprometimos con la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluyendo un Plan Nacional de Cambio Climático, la transformación de nuestra matriz energética, la protección de los océanos y de la Antártica, la creación de grandes áreas de parques en la Patagonia;   Estamos impulsando una nueva Constitución, surgida luego de un inédito proceso de participación ciudadana, que está culminando en estos días con la intervención de los pueblos originarios.   Y si les menciono someramente estas transformaciones es, por un lado, porque quiero que vean que hemos tenido súper ocupados a nuestros parlamentarios, porque la gran mayoría de todas estas iniciativas han sido proyectos de ley, pero también porque lo que hemos buscado es sentar bases para un nuevo Chile, que, sabemos, es el que va a deber abordar los nuevos desafíos que nos depara el mundo que está emergiendo.   Este Chile reafirma su opción por un trabajo mancomunado con la región, con los vecinos, con quienes compartimos variables no sólo geográficas, sino culturales, históricas y humanas.   Amigas y amigos:   Somos todos hijos de lo que Pablo Neruda llamara “Cordillera esencial, techo marino / Arquitectura de águilas perdidas”. Estamos hilvanados no sólo a un mismo cinturón de piedras y minerales, sino que estamos hechos de materiales semejantes, compartimos una historia y un destino.   Y desde este Chile austral, alojamos con orgullo esta instancia de hermanos en que, como representantes de nuestros pueblos, podemos hallar, en el encuentro, en el diálogo y en el trabajo fructífero, nuevos caminos para iluminar la ruta de nuestro continente y, sobre todo, de los hombres y mujeres que lo pueblan.   Muchas gracias, espero que disfruten este almuerzo y que sean muy exitosos los resultados de este encuentro.   Los voy a invitar, entonces, a hacer un “salud”, por la amistad de nuestros pueblos, de nuestros Parlamentos.  ¡Salud!   Muchas gracias.