Mari mari pu lagmien, Mari Mari com pu che:   Quiero, primero, agradecer a todos quienes aquí me acompañan, a los miembros de la Comisión Asesora Presidencial de La Araucanía, el haber recibido este Informe Final que, justamente, busca abordar los desafíos de la región y que contiene un conjunto muy amplio de propuestas muy concretas y que, además, se entrega dentro del plazo que habíamos acordado.   Quiero reconocer y agradecer, una vez más, el trabajo intenso que significó estos 6 meses y la contribución de todos sus integrantes y, por cierto, en particular, del Obispo de Temuco, Monseñor Héctor Vargas.   Y yo quiero recalcar, destacar varias cosas, que lo he hecho en Temuco, también lo conversamos hoy día aquí en la reunión: es que, por un lado, este documento tiene un valor enorme, que es hecho en la región, por ciudadanos que representan distintos actores de la región y que tienen todo el cariño y el amor por la región y que se hace de manera descentralizada, donde el Gobierno lo que ha hecho es apoyar el trabajo de una Comisión que ha trabajado muy independiente y autónomamente.   El segundo elemento que quiero relevar del trabajo, más allá del Informe, que estudiaré en detalle, que ha demostrado que es posible encontrarse y escuchar, escuchar y escucharse a personas de muy diverso origen y puntos de vista, pero que han tenido la valentía, yo diría, de poner por delante la necesidad de paz y de progreso para todos en La Araucanía.   Aquí hay convergencia y propuestas de consenso. Y ése fue un acuerdo que el propio Consejo tomó. No es el reflejo de la visión de un determinado sector, sino la propuesta en común de personas que trabajan en diversos ámbitos productivos, en las comunidades, de la academia y también de la política.   Acá se ha dicho, y yo lo comparto plenamente, que el diálogo es la mejor herramienta para enfrentar nuestros desafíos y superar tensiones largamente acumuladas. Y esta Comisión ha mostrado que en La Araucanía el diálogo es posible.   Y esta voluntad de diálogo y de llegar a acuerdos concretos, es un hecho histórico que debe ser destacado.   Y tiene un significado trascendente, porque nos muestra que podemos avanzar juntos y que la diversidad e incluso la perspectiva que puede ser diferente, no son un obstáculo cuando se piensa en la construcción del bien común.   Y aquí hay un conjunto de propuestas muy importantes, algunas muy novedosas, en temas prioritarios para la región: temas de paz, de  interculturalidad, de desarrollo y de equidad.   Y el Informe contiene propuestas políticas de fondo, como el reconocimiento constitucional y el establecimiento de una representación política especial indígena, propuestas de política pública y de un conjunto de instrumentos para concretar estas políticas, que se levantan desde el territorio de La Araucanía.   También, hay propuestas en materia de seguridad y de apoyo a quienes han sido víctimas de la violencia.   Algunas de las propuestas ya están siendo abordadas por el Gobierno, otras serán analizadas en profundidad, porque se trata de sugerencias, que algunas pueden concretarse en el mediano, otras en el largo plazo, otras tienen mayor complejidad. En algunos casos, se trata de proyectos de ley que involucran recursos y, por tanto, tenemos que mirar y ver cuáles son los compromisos y en qué plazo los podemos adoptar.   De hecho, en la Ley de Presupuesto de este año, dispusimos recursos especiales para impulsar lo que llamamos un Plan Especial para La Araucanía, generando una convergencia entre la demanda de la región y una respuesta gubernamental, que pone el acento en caminos básicos, en caminos indígenas, en construcción y mejoramiento de sistemas de agua potable, en el impulso a  la vivienda social, en el apoyo a los pequeños y medianos productores para obras de riego, para mejoramiento de suelo, entre otras cosas.   También, se destinaron recursos para contribuir a la reposición de las actividades económicas que resulten afectadas por eventos de la violencia rural.   O sea, nosotros hemos definido a la Región de La Araucanía como una prioridad, del  punto de vista del presupuesto.      ¿Pero cómo vamos a seguir ahora?   Bueno, primero, naturalmente, estudiaremos las propuestas concretas. Nos hemos fijado una especie de hoja de ruta. En el mes de marzo, vamos a hacer un gran acto, incluyendo a muchos, no sólo al Consejo, sino  también a muchos más, para informar al país de cuáles van a ser las medidas de corto, mediano y de largo plazo que se van a implementar.   También, al Ministerio del Interior le vamos a solicitar que, junto a los parlamentarios y también a Monseñor, se pueda seguir trabajando en la elaboración de la Ley Araucanía, que ya anunciara el ministro del Interior, con un plazo, que esperamos que sería el ideal, que es el 24 de junio, para la fecha del We Tripantu, pudiéramos enviar ese proyecto de ley al Parlamento, haciéndonos cargo de las distintas materias que el  Informe releva.   Yo quisiera decir que estamos ya en el Plan Especial de la Araucanía; además, estamos implementando un programa de recuperación económica y apoyo a las víctimas de la violencia rural en la Araucanía, Bío Bío y Los Ríos, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito.   También, estamos haciendo programas a través de CORFO, de SERCOTEC, en la reposición de actividades productivas.   Estamos actuando con hechos concretos, pero también entendemos que de este Informe salen un conjunto de propuestas que nos van a permitir poder enfrentar con seriedad, como Estado, una situación que ya lleva muchas décadas.   Y hoy día mismo, se sube a la página web el Informe para que pueda estar a la disposición de todas las personas.      Quisiera terminar mis palabras frente a este tema -después me voy a referir al otro tema brevemente- reiterando el agradecimiento que siempre he manifestado a quienes han tenido la valentía de trabajar en esta Comisión y que han aportado, estoy segura, con esta propuesta a la construcción de un camino de paz y progreso inclusivo para La Araucanía   Así que muchas gracias a todos los consejeros y consejeras, sabemos que éste no es el término del trabajo, es el inicio de un nuevo proceso y sabemos también que contaremos con la disposición de ustedes para lo que va a significar la implementación de todas las medidas que el Informe nos plantea.   Si me perdonan un segundo, quiero referirme a otro tema.   Quiero referirme a los incendios que afectan a la zona central del país, que se han ido extendiendo un poco hacia el sur.        Estamos enfrentando el mayor desastre forestal en nuestra historia, el mayor incendio en una superficie más de 20 veces mayor que la del año pasado, con 44 incendios activos que afectan a siete regiones del país.   Otra vez, Chile se ve azotado por las furias de la naturaleza, pero al igual que en otras ocasiones, tenemos el coraje y la solidaridad para hacerles frente.   Como otras veces, en esta oportunidad también vamos a superar la emergencia. Y lo haremos gracias al valor y el esfuerzo de tantas y tantos compatriotas que no han dudado en acudir con su ayuda. Son miles de Bomberos, miles de Brigadistas de CONAF, miembros de las Fuerzas Armadas, alcaldes, intendentes, autoridades, gente de la empresa privada y voluntarios, que se han puesto de distintas maneras a combatir los incendios.   Chile, y yo como Presidenta, le decimos gracias a todos ellos.   Y necesitamos sostener este esfuerzo común, porque los incendios no están del todo controlados. Por esta razón es que, como anunciara temprano en la mañana, he decidido suspender el viaje que por obligaciones internacionales debía hacer a la Cumbre de CELAC en República Dominicana y el viaje a Haití.   El canciller me representará en CELAC, y yo voy a permanecer aquí para poner todos los recursos del Estado en el combate al fuego y estar presente en las zonas de catástrofe, para acelerar las coordinaciones y acompañar también a las personas que están sufriendo los efectos de los incendios.   Y hago un llamado a la población a extremar la prevención de los incendios y las medidas de autocuidado.   Nosotros queremos estar presentes allá en las zonas, pero tampoco queremos ser un obstáculo: muchas veces, cuando van las autoridades, quienes están combatiendo el fuego se sienten en la obligación de darle atención a las autoridades, y nosotros no queremos ni restar equipamiento, para que realmente todos los esfuerzos se puedan hacer para terminar con estos incendios.   Los pronósticos no son claros, y el COE se va a juntar hoy día nuevamente a las 7 y les va a informar, pero hay previsto alzas de temperatura en medio de la semana; el viento, lo que algunos le llaman el 30-30-30, vientos altos, temperaturas altas y humedad baja.   Pero se seguirá trabajando con los recursos que tenemos, más todas las coordinaciones internacionales que estamos haciendo para tener esfuerzos, tanto recursos humanos o materiales que son útiles.   Pero queremos nuevamente agradecer porque de verdad que esos brigadistas de la CONAF, que muchas veces no se ven porque están arriba de los cerros, los bomberos, las Fuerzas Armadas y todo el sector público y privado que han estado también ayudando con maquinaria que permita hacer los cortafuegos, las franjas que eviten.   Nuestra prioridad son las personas, los poblados y hemos logrado, digamos, en muchos casos, contener y para la magnitud del incendio que hoy día se estimaba que anoche eran alrededor de 200 mil hectáreas, la verdad es que afortunadamente hemos tenido, en comparación, baja proporción de damnificados, o de personas afectadas. Pero con todas ellas, se está trabajando también, haciéndoles todo el fichaje, la ficha, para ir con los apoyos necesarios sociales, de vivienda, de forraje para los animales, etc.      Así que quería mencionar ese par de temas también, en relación a cómo estamos enfrentando el tema de los incendios, que también está en la Araucanía, aunque afortunadamente aún localizado.    Muchas gracias.