Amigas y amigos:   Lo decía el presidente nacional, para mí, como ciudadana, siempre he tenido la mejor valoración de Bomberos de Chile, por cierto como ministra y como Presidenta. Y estoy segura que hablo a nombre de todos nuestros compatriotas, si digo que jamás vamos a terminar de agradecer a los voluntarios todo lo que han hecho por el país, desde el nacimiento de Bomberos de Chile -tal como se recordaba- a más de un siglo y medio desde su fundación.   Especialmente sus muestras de valor, de capacidad, como lo que hemos visto permanentemente, pero que sin duda fueron muy evidentes para todos en estas últimas emergencias, sin precedentes, cuando, junto a los brigadistas de CONAF y el apoyo de tantos y tantas, no se detuvieron hasta controlar y extinguir los focos de incendio.   Y su trabajo, sin duda que es fundamental para la seguridad de todos nuestros compatriotas. Y sabemos que cada esfuerzo, cada inversión que hacemos para mejorar su labor, es una inversión que hacemos por Chile, porque se traduce en entrega, en coraje y en el rescate de muchas vidas.     Por eso que nos enorgullece inaugurar este nuevo Cuartel Central de Bomberos de Angol, que viene a reemplazar el antiguo, muy afectado por el terremoto del 2010.     Tal como aquí se ha dicho por quienes me han precedido, demoró un poco contar con el proyecto, y por eso se definió el 2015, por el entonces intendente, Francisco Huenchumilla, darle prioridad en la inversión regional, y así lo hizo. También, si hay consejeros regionales aquí, agradecer por la voluntad y la decisión de que esto fuera prioritario.   Este proyecto ha sido fruto del esfuerzo de muchos, especial y obviamente del gobierno regional y también con apoyo del municipio.   Ya se ha dicho acá, una suma superior a los mil millones de pesos, aportados por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, además de  23 millones para equipos.   Pero esta inversión valió la pena, porque vemos más de 1.160 metros cuadrados, con los dos pisos antiguos considerablemente mejorados, además de la habilitación de un tercer piso. Y así, se responde de mejor manera a las necesidades del Cuerpo de Bomberos, pero también a las necesidades de la gente de Angol.   Sabemos que el Estado tenía una deuda con Bomberos de Chile, y hoy día la estamos saldando.   El valor del trabajo de Bomberos exige del país no sólo agradecimiento y cariño. Sí, agradecimiento y cariño, eso es bienvenido; pero puro cariño no más, no basta para la tarea que ustedes tienen que llevar adelante. Y eso está bien, pero no alcanza para actuar.   Por eso que es necesario entregar los recursos, invertir y facilitar el trabajo de los voluntarios.  Y de eso, nos hemos preocupado en el Gobierno.   Hace poco más de un año, don Miguel, entregamos 110 carros bomba en todo Chile. Asimismo, comprometimos los recursos necesarios –como usted recordaba- para la reconstrucción de cuarteles dañados por el terremoto del 2010, que todavía no se había alcanzado a completar, entre ellos el de Angol.   Y en su momento, nos preocupamos –tal como usted decía- de atender dos situaciones anómalas que impedían a Bomberos poder cumplir bien con su trabajo.   La primera, la mencionaba usted, permitir que los voluntarios de Bomberos pudieran acudir a los llamados de emergencia por siniestros ocurridos durante su jornada laboral, sin que su salida fuera sancionada por el empleador. Y nos dábamos cuenta que no podía depender de la buena voluntad del empleador, o de la mala voluntad como los casos que vimos y que afortunadamente les dieron vuelta atrás, pero la verdad es que fue por ley, también están obligados legalmente a hacerlo.   Y en segunda era, justamente, eximir del pago de peajes a los vehículos de emergencia, entre otros los de bomberos.   Y ambos casos fueron regulados por dos leyes que promulgamos en abril del año pasado, y lo del IVA también, que usted mencionaba.   Más los 4 mil millones adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos, que anunciamos con ocasión de la última emergencia forestal, y luego de una reunión que tuvimos también con el presidente nacional.   Y vamos a seguir por esa ruta. La protección de los ciudadanos es una prioridad y el trabajo de Bomberos es fundamental para dar seguridad.   Y quiero terminar agradeciendo, una vez más, el trabajo de Bomberos, que no sólo salva vidas sino que también es un ejemplo de cómo entender el involucramiento y el compromiso que nos cabe como ciudadanos en el seno de la comunidad.   Como Gobierno, acá en Angol, hemos hecho muchas otras cosas más: hemos habilitado, hemos construido salas cuna; tenemos programas como el PACE en los liceos -en tres liceos me parece, no sólo el comercial sino otros dos más-; tenemos una cantidad de infraestructura importante; además, estamos reponiendo un CESFAM si no me equivoco, el CESFAM Alemania; la PDI, ésa ya se inauguró, pero se construyó. En fin, hay una importante inversión aquí en la Región de la Araucanía, pero como hoy día estamos en Angol, acá en la comuna de Angol.   Y así vamos a seguir, porque estamos convencidos que Chile es todo, no es solamente una parte. No son tampoco puramente las capitales de las regiones, también son las capitales provinciales, pero también son comunas más pequeñas como Teodoro Schmidt, donde estuvimos en la mañana inaugurando el Año Escolar, mostrando claramente y además compartiendo con chicos, que en esta región son 23 mil chiquillos que han entrado a estudiar gratis en la educación superior. Y todas ésas son buenas noticias.   Así que muchas gracias a todos ustedes, felicitaciones a Bomberos de Chile, y muchas gracias.