Hoy día han concluido las actividades de la primera reunión formal del Foro del Sistema de Integración Centroamericana SICA-Chile. Un Foro que se constituyó el año 2015, como una iniciativa de nuestro Gobierno para mejorar y fortalecer los lazos políticos, económicos y de integración con Centro América.   Durante la Reunión de Cancilleres se expresó el compromiso de todos los países reunidos en este encuentro, para avanzar de manera conjunta en materias tan relevantes como el fortalecimiento institucional, la seguridad democrática, la gestión del cambio climático y la protección de los océanos.   Luego sostuvimos una reunión de Jefes de Estado con el Presidente Juan Carlos Varela, de Panamá, Juan Orlando Hernández, Presidente de Honduras, la Vicepresidenta de Panamá y los Cancilleres de Belice, Guatemala, El Salvador y la embajadora y Vicecanciller de Nicaragua ante el SICA.   Y en esta reunión intercambiamos puntos de vista sobre la manera de fortalecer la cooperación en seguridad ciudadana, la lucha contra el crimen organizado, contra la corrupción, el fortalecimiento democrático, los derechos humanos, medio ambiente y asuntos oceánicos.   Chile valora su antigua y muy buena relación con los países de la región, y el proyecto del Sistema de Integración Centroamericana nos proporciona la posibilidad de profundizar esta relación con las naciones partícipes de este mecanismo.   Chile, además, participa con programas en la Alianza para la Prosperidad del Triángulo Norte, donde también están Guatemala, El Salvador y Honduras.     La vocación de integración y de fortalecimiento de las relaciones con los países de nuestra región, que se ha expresado en este encuentro del Foro del Sistema de Integración Centro Americana, concuerda plenamente con los objetivos de la política exterior chilena, que busca cooperar y trabajar en forma unida para consolidar a nuestra región como una zona de paz y prosperidad.   Y vamos a continuar apoyando todos los proyectos de cooperación e integración destinados a alcanzar estos objetivos comunes, porque creemos firmemente en la integración, en la cooperación y en acción conjunta.   Hemos hablado de muchas temáticas, pero uno de los temas que ha surgido también con mucha fuerza, es el aumento de la intensidad y de la frecuencia de los desastres naturales, sean naturales o por acción del hombre.   Y en ese sentido, también informar que ya hemos estado apoyando con especialistas en México, hemos dado apoyo a Cuba y también vamos a dar apoyo con recursos para Costa Rica y Nicaragua, que han sido fuertemente afectados por los últimos huracanes.   Termino diciendo que en un mundo globalizado, es importante que nuestra región tenga una voz propia, que trabaje en pro de sus intereses, que acometa sus desafíos, que se pueda proyectar conjuntamente en el mundo y que se comprometa a trabajar solidariamente por el beneficio de sus países y, sobre todo, de nuestros pueblos.   Así que, muchas gracias por esta oportunidad, estamos seguros que va a ser muy importante para seguir afianzando y fortaleciendo nuestras relaciones y nuestra integración.   Muchas gracias.