Amigas y amigos:   Qué alegría poder estar con ustedes y celebrar que empezamos a recuperar para Iquique uno de los hitos que la identifican como ciudad.   Como nos ha pasado también en cada una de las ciudades donde hemos construido nuevos estadios, tanto en mi primer Gobierno como en éste, que nos ha permitido poder acceder a importantes eventos internacionales, no sólo nacionales, no sólo en fútbol, sino en distintas áreas.    De hecho, terminamos recién los Juegos Suramericanos, que fueron en la ciudad de Santiago. Participaron más de 1.200 deportistas de regiones, y Chile sacó muchas más medallas de oro. Todavía no estamos a la altura de otros países, pero sacamos una cantidad importante, y tenemos mucho orgullo por nuestros deportistas.   Y por eso que es importante seguir apoyando al deporte, con instancias como éstas y con recursos, en fin.   Entonces, hoy día ponemos fin a la espera. La última vez que vine a Iquique me preguntaron, por supuesto, en la radio, “y, bueno, ¿y cuándo? ¿Viene el “Tierra de Campeones” o no viene? Apuesto que no viene”. Pero hoy día empieza a nacer el nuevo Estadio “Tierra de Campeones”.   Porque aquí hemos hecho dos cosas: por un lado, hemos hecho entrega del terreno a la empresa y la primera piedra, y ya empiezan las faenas.  Damos inicio a las obras de un nuevo recinto para ponerlo al servicio de la comuna, de la región y del país.   Pero los iquiqueños saben que esto va más allá, porque en el fondo se está recuperando también una parte de la historia de la ciudad,  honrando capítulos imborrables de nuestro deporte.   Hablar del “Tierra de Campeones” es hablar de un estadio que fue testigo del esfuerzo incansable de los deportistas que hicieron de él casi su segundo hogar.   Es sobre esa historia que empieza a emerger un nuevo espacio público para la comunidad, para el desarrollo de las familias, para la vida sana y, por supuesto, para el deporte.   Y por eso Iquique no podía seguir esperando, y teníamos que iniciar, lo antes posible, esa construcción, para que vuelva a abrirse un lugar para la sana competencia, para la superación gracias al esfuerzo y para que la comunidad pueda reunirse en torno al deporte.   Porque la idea es que todos los recintos públicos estén a disposición de las familias de Chile, ya sea para ser protagonistas de la actividad deportiva o para disfrutar de un partido o un espectáculo   Es decir, para que hagan de este estadio, su estadio; el estadio de grandes y chicos, de mujeres y hombres; el estadio de todos y todas.   Por eso que el nuevo “Tierra de Campeones” es una versión mejorada del anterior: será derechamente un complejo multideportivo, con instalaciones modernas y seguras.   En primer lugar, va a cumplir –como nos decía nuestro destacado arquero aquí– con todos los estándares establecidos por la FIFA para la construcción de estadios. Así, Iquique no va a tener nada que envidiarle a los estadios que se han ido construyendo en otras partes. Todas sus graderías van a ser cubiertas, para proteger a las más de 13 mil 000 personas que van a poder recibirse como público.   Pero –tal como se ha dicho– además de la cancha de fútbol, que va a ser de pasto natural, el estadio tendrá una pista atlética de 8 carriles, que cumplirá con los estándares de la Federación Internacional de Atletismo.   Porque la idea es que sea utilizado por toda la comunidad.   Además, incluirá una sala de musculación y cardiovascular, un área para artes marciales, un sector para gimnasia de adultos mayores y otra para el tenis de mesa, y tal como nos decía el alcalde, una sala multiuso y gimnasios para las distintas disciplinas.   Y por cierto que va a incluir todas las instalaciones que un estadio moderno entrega a quienes concurren a él: una sala de prensa, una sala de reuniones, sala anti-dopping y buenos camarines.   Ése es, entonces, el nuevo rostro del Tierra de Campeones: un recinto diseñado para múltiples deportes y para que personas de todas las edades puedan tener acceso a una infraestructura de primer nivel.   Se inicia ahora y esperamos que esté terminado en marzo del año 2019.   La inversión total para construir el estadio es de más de 24 mil 900 millones de pesos, y se va a financiar con recursos del Instituto Nacional de Deportes, del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y de la Municipalidad de Iquique.   Entonces, quiero aprovechar de agradecer al Consejo Regional que priorizó este proyecto para la entrega de fondos, y al municipio, por sumarse a la construcción de una obra que va a mejorar directamente la calidad de vida de los miembros de esta comunidad.   Amigas y amigos:   Superar la desigualdad en nuestro país es una tarea amplia, que parte por asegurar educación gratuita y de calidad o dar más apoyo y protección a las familias por parte del Estado.   Pero es también hacernos cargo de la desigualdad territorial que existe a lo largo de nuestro país. Es garantizar que todos nuestros compatriotas puedan acceder a infraestructura y equipamiento de salud, recreativa y deportiva sin importar donde vivan.   Y estos son los hechos que importan, los que mejoran la calidad de vida de las familias chilenas.   Y me imagino que el Club Deportes Iquique va a estar feliz porque hoy día, entiendo, tiene que ir a otros lugares para poder entrenar. Así que acá va a tener, también, ese lugar que le va a permitir seguir entregando resultados que enorgullezcan a todas las familias de Iquique.   Entonces, es en esta senda también de mayor justicia que se inscribe el nuevo Tierra de Campeones. Porque a partir de esta primera piedra, comenzamos a construir un estadio que estoy segura –y lo visto en todas partes– se va convertir en un nuevo orgullo de la ciudad de Iquique, en este espacio para la alegría de iquiqueños e iquiqueñas, y también va a ser una parte muy importante del patrimonio de esta ciudad.   Muchas gracias.