Amigas y amigos:   Es un honor estar aquí con todos ustedes y ver el notable trabajo colaborativo y creativo de esta Red de Monitoras y Monitores en Prevención de la Violencia Contra la Mujer, acá en Lo Prado.    Ustedes saben que éste es un programa que partió el año 2015, a lo largo y ancho del país, y aquí en Lo Prado están desarrollando una tarea tremendamente valiosa. Una tarea que busca, a través del arte, la realización de murales y la recuperación de espacios perdidos, espacios públicos, concientizar a la población sobre los tipos de violencia que pueden enfrentar las mujeres y las niñas en Chile; y, sobre todo, a través de esa conciencia, buscar prevenir los abusos y las agresiones que sufren cotidianamente, en el ámbito político, público y  privado.      Y yo quiero recordar que estuvimos con ellas, justamente, el año pasado: fueron una de las seis ganadoras del Fondo Concursable Premio Comunidad Mujer. Tal como ellas me dijeron, “nosotros somos las pintamonos”, gracias a lo cual han podido crear murales llenos de sentido, llenos de color, que abordan temáticas duras, pero lo muestran de una manera que llamen la atención y puedan provocar una conversación, como es el acoso callejero o también la violencia étnica y racial contra las mujeres. Obra que vimos a la llegada, que muestra, justamente, distintas de estas dimensiones.   Obras que han generado conciencia, y seguramente muchas conversaciones y comentarios, así como preocupación sobre estos temas entre las vecinas y vecinos de Lo Prado.   Y, justamente, hoy hemos visto acá el inicio de un nuevo mural, a las afueras del "Club Deportivo Iseki", que –estoy segura– producirá también efectos muy positivos en la comunidad, porque la interpela directamente, buscando que todos seamos parte de la prevención de la violencia contra las mujeres.     Y ha sido para mí muy importante poder escuchar la experiencia de todo este grupo humano, que ha trabajado en esta temática con mucho compromiso, y saber cuánto hemos avanzado, pero, por sobre todo, cuánto nos falta por avanzar.   Tenemos que combatir en las instituciones, en la política, en el trabajo, pero también en el hogar y en las calles, sí, y también desde la primera infancia, en los colegios y en las juntas de vecinos, la cultura machista, que lo que hace es naturalizar chistes, acciones violentas y discriminatorias; y debemos dar la pelea desde cada trinchera, para eliminar ese machismo que está en la raíz de los actos de violencia que sufren las mujeres en Chile.   Y me refiero a esa cultura arcaica, que pretende que la discriminación y el maltrato son naturales; que sostiene que las mujeres somos menos capaces y que merecemos roles secundarios. Y ésa es una cultura que obstaculiza el progreso de todos nosotros.   Pero también me refiero a las mal llamadas “bromas machistas”, me refiero al acoso callejero naturalizado, me refiero a las diferencias “de toda la vida”, y tenemos –justamente, de eso hemos conversado- que ser capaces de modificar esa cultura y esas conductas. Tenemos que combatir con decisión las ideas retrógradas –tiene toda la razón,  hay que combatirla–, y la ignorancia, pero sobre todo, la violencia que afecta a muchas de nuestras compatriotas.      Y eso es lo que busca, justamente, el Programa de Monitoras y Monitores que pusimos en marcha: transformar mentalidades para prevenir.   Ahora, ¿cómo? De distintas maneras. Acá ellos lo han usado a través de rayados de murallas; en otros casos, también con el fortalecimiento de los vínculos comunitarios; con la participación de las vecinas, vecinos y dirigentes de las organizaciones territoriales para, entre todos, ayudar a eliminar la violencia y el maltrato contra las mujeres.   Desde que se implementó este programa el año 2015, se han realizado más de 70 cursos presenciales de formación de monitoras y monitores, en todas las regiones del país, gracias a los cuales se capacitaron 1.417 personas.   Y el año 2016, este programa logró implementarse en 107 comunas de las 15 regiones de Chile, capacitando y certificando a 2.200 personas. Y, por tanto, a lo que queremos llegar es a muchas más, es decir, poder llegar a intervenir sobre 80 mil personas en nuestro país.   80 mil personas que hoy día tienen mucho más conciencia del drama que significa la violencia, y que están dispuestas no sólo a tener conciencia sino a ayudar a prevenirla, y a proteger a las víctimas.   Y yo creo que es un avance muy significativo, más allá de que hay que continuar avanzando.     Y para este año, el objetivo es lograr certificar a 2.250 personas, llegando a más dirigentes sociales y a una cantidad al menos similar de compatriotas sensibilizados por los monitores en todo el país.   El desarrollo integral de Chile, tanto humano como económico, depende –en gran medida– de que todas las personas que vivimos en él podamos desarrollarnos de manera armónica, de manera tranquila, de que podamos lograr cerrar las brechas de género que persisten en ámbitos tan importantes como el laboral o el salarial, o en la participación en los espacios de poder y la toma de decisiones, por poner algunos ejemplos.     Pero lo más importante para todo ello es que podamos asegurar el derecho a la vida y a la seguridad de nuestras compatriotas.   Por eso es que las tareas que se están haciendo acá son tan relevantes. Porque concientizar a una persona pudiera parecer una meta modesta pero, justamente, es esa conciencia que avanza persona a persona, de hogar en hogar, lo único que puede transformar a Chile de raíz.   Y esa tarea es la que todo este grupo humano ha estado realizando y así como ellos muchos más en Chile, y por tanto mis agradecimientos a ellos, mis felicitaciones.   Muchas gracias.