Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar esta mañana acá, en terreno, para ver cómo avanza el proceso de preparación de los computadores que a partir del mes de mayo se van a entregar a todos los estudiantes de 7° básico de las escuelas públicas.   Y este año queremos entregar  a  más de 95 mil estudiantes, un computador, con banda ancha, para que tengan Internet, y con programas educativos para reforzar su aprendizaje. Y que el computador les sirva para hacer sus tareas y, por supuesto, también para navegar y conectarse con otras personas, con el mundo, para crecer y para expandir sus conocimientos y oportunidades.   Además, vamos a continuar con un proceso que partimos el año pasado, no sólo entregándole a los niños de 7° año básico, sino que a personas jóvenes y adultas que están cursando el equivalente al 7° año básico en la educación de adultos, o lo que se llama también “3° nivel de educación básica”, que también fueron incorporados como beneficiarios, el año pasado.   Es interesante saber que de los estudiantes que postularon y contestaron una encuesta, más del 42% declaró no tener acceso a un computador en la casa, y otro 38% señaló que hay computador en la casa, pero que no es propio, que lo comparten con alguien más de su hogar.   De hecho, de ese 42%, la gran mayoría de los estudiantes provienen de las Regiones de La Araucanía, Biobío y del Maule. Y hay otro porcentaje importante que señaló no tener acceso a Internet.  Y de allí, la gran mayoría es de la Región de La Araucanía, de la Región de O’Higgins y la Región del Maule.   Y sabemos que el no poder contar, o con un computador o con acceso a Internet, juega en contra de sus posibilidades, porque mientras unos pueden tener dos o tres computadores, en otros lugares no hay ninguno; y eso empobrece la calidad y la posibilidad del aprendizaje.   Y cuando yo hablo de emparejar la cancha, no estoy hablando en abstracto, me estoy refiriendo a cosas concretas, como ésta.    Y qué orgullosa me siento de poder llegar a hogares donde no hay Internet, y con un computador con Internet, es verdaderamente una ventana al mundo.    Porque lo que hemos pretendido desde el comienzo es acortar las desigualdades que hay en Chile, y posibilitar el conocimiento y la educación en todos los niveles, sin discriminación, y basados en los méritos de los chiquillos y las chiquillas, que sin duda es el camino correcto.   La entrega de computadores a los 7° básicos de las escuelas municipales es una muestra más de la reforma educacional y del fortalecimiento de la educación pública.   Porque la reforma educacional está en todos los niveles: en los cupos públicos y gratuitos de la educación inicial o preescolar; en los colegios de enseñanza básica y media, donde ya no se puede discriminar ni social ni económicamente a sus alumnos; en los mejores sueldos y condiciones para los profesores; y también en la gratuidad de las universidades, IP y centros de formación técnica, una gratuidad en la educación superior que va a llegar a 230 mil alumnos y alumnas, que van a poder cumplir su sueño: estudiar y egresar sin deudas.   Los que ya pueden hablar de la gratuidad no vamos a ser ni yo, como Presidenta, ni los ministros, ni los parlamentarios que nos han apoyado: los verdaderos testimonios de gratuidad van a ser los miles de jóvenes y sus familias que están estudiando hoy, que pelean por sus sueños y que no van a cargar con la mochila de deudas e intereses.   Gracias a la gratuidad en educación, lo único que cuenta son las ganas de estudiar, el esfuerzo, el talento y todo lo que los chiquillos hacen diariamente en la sala de clases.   Pero además, quiero contarles que también este año –y va a ir dentro del mismo paquetito del computador- se va a entregar una pulsera inteligente para el monitoreo de actividad física. Ustedes saben que la JUNAEB está llevando un programa adelante para mejorar la condición física de nuestros estudiantes, reducir el sobrepeso y aumentar la actividad física, como parte del Plan contra la Obesidad Estudiantil, “Contrapeso”.   Con esta pulsera, los estudiantes van a poder contar cuántas son las calorías que están quemando, los pasos recorridos, las horas de descanso y, por supuesto, ver la hora y recibir notificaciones porque va a permitir el enlace con el teléfono.   Así que avanzamos en entregar herramientas que permitan, por un lado, el buen desarrollo educativo de nuestros estudiantes, pero también apoyar ese tremendo desafío que tenemos como país, que tenemos que reducir los niveles de sobrepeso o de obesidad, y sobre todo reducir el sedentarismo en nuestra población escolar y en nuestro país.   La verdad es que ésos son todos avances muy importantes: hemos avanzado y queremos seguir avanzando porque los cambios en educación son el inicio de un camino de dignidad, de respeto y de desarrollo para todos nuestros compatriotas.   Así que, muy contenta de estar acá, viendo cómo se trabaja, se trabaja incansablemente para poder cumplir con la meta de, a partir de mayo hasta agosto aproximadamente, entregar todos estos computadores.   Muchas gracias.