Amigas y amigos:   Yo lo decía al comienzo de mis palabras, de manera más espontánea, pero de verdad que estoy muy contenta, aunque pasar un ratito que sea.  Sé que han sido dos jornadas bastante arduas, pero no me cabe duda que ha sido muy útil.   Espero que las discusiones hayan sido, de verdad, estimulantes. En otras palabras, que se vayan con certezas, con resultados que sabemos que ya empiezan a dar rendimiento, pero que también se vayan con preguntas: cómo lo podemos hacer mejor; qué cosas, a lo mejor, en la otra región encontrar un mecanismo que era más adecuado; a lo mejor no, porque la pertinencia a una región y la coherencia no corresponde a la de otra. Pero éste es un proceso en marcha y yo creo que es mucho todavía lo que tenemos que aprender.   Y, justamente, por eso era tan importante partir con un piloto, porque, además, no queríamos esperar lo que ha pasado, que se ha demorado la tramitación de la ley. Entonces, dijimos “va a terminar el Gobierno, y no vamos haber podido avanzar en nada”.   Entonces, creo que es tan importante, porque mi experiencia con más de alguna iniciativa, que en el papel todo se ve re’bien y parece re’fácil y muy sencillo, y todo.  Pero yo creo que es en la aplicación concreta de políticas y medidas que podemos ver cuánto de lo que estaba escrito en ese papel constituye realmente un aporte. Y ésa es la clave: que las acciones y las inversiones sirvan, que se vayan resolviendo demandas que esperan desde hace tiempo.   Y ustedes lo viven a diario y saben que esto no va a cambiar de la noche a la mañana.   Acá están las tres regiones, y a mí me tocó vivir un momento de mucho anhelo de dos regiones del país, cuando las hicimos región. Pero también, la frustración de que, si bien es cierto fueron región, no pudieron descentralizarse más rápidamente, aunque ése era el objetivo que habíamos tenido cuando firmamos el proyecto de ley, cuando lo aprobamos, cuando lo promulgamos, era que en esas dos regiones se iniciara un piloto de descentralización, en Arica-Parinacota y en Los Ríos, dado que eran nuevos, pudieran empezar.   Bueno, no sucedió como hubiéramos querido, pero estamos en eso ahora.   Y yo creo que la descentralización implica romper con décadas y décadas de hacer las cosas de una manera y de perpetuar prácticas y miradas.   Yo creo que vamos en la dirección correcta con la Ley de Elección de Gobernadores Regionales y la Ley de Traspaso de Facultades.  Estamos apuntando a una mayor autonomía en la toma de decisiones, concentrando mayores competencias en las regiones, pero, además, con un sello que hace la diferencia: el proceso de descentralización que al fin se está poniendo en marcha, se va a basar en la experiencia, en el pragmatismo de ver lo que funciona y lo que no, manteniendo los pies en la tierra, como se dice.   Y eso es porque ustedes han hecho estos pilotos que nos van a permitir, aunque sea en un sector, SERCOTEC-CORFO, esencialmente, ir aprendiendo, descentralizando, “haciendo camino al andar”, como se dice.   Y ustedes han podido, entiendo, intercambiar información y experiencias sobre aspectos normativos y operativos del fomento productivo regional, con evaluaciones en mano.   También han podido discutir sobre aspectos políticos y estratégicos, y sobre los próximos pasos. Es decir, una mirada integral, entendiendo que muchos esfuerzos tendrán que darse en forma simultánea si le queremos cambiar la cara a Chile.   Yo creo que el fomento productivo no es sólo uno de los aspectos que requiere un buen gobierno regional. Es, en particular, un motor de desarrollo, además.   Entonces, la fuerza del emprendimiento regional, en sus distintas escalas, con un tejido estable, da muchísima mayor claridad a las necesidades en educación, en urbanización también. Permite orientar mejor los esfuerzos en infraestructura, en el desarrollo de la conectividad digital o, incluso, en las discusiones de comercio internacional.   Por cierto –en un tema que ha provocado una interesante discusión en el país, pero que exige ir al fondo– permite también trabajar en una mejor proyección en el tiempo de las necesidades ambientales y de la equidad territorial también al interior de cada región.   Porque, claro, nosotros tenemos el Programa de Zonas Rezagadas, pero eso es algunos lugares.   Y yo sé, creo que los pilotos de CORFO y SERCOTEC, a través de una agencia descentralizada en las regiones de Antofagasta, Biobío y Los Ríos, junto a la empresa y a la academia, tienen un sentido que va más allá de lo sectorial. Porque en cada región, debemos hacer un trabajo sistemático de diálogo y de participación en torno a los objetivos comunes que fije cada territorio. En mi primera campaña, yo estuve aquí, nosotros hicimos una discusión sobre las grandes obras –cuando era candidata–, “los megaproyectos” se llamaban, y los proyectos de cada región, porque de verdad creo que tiene que mirarse desde lo regional. Y ahí también invitamos a todos, a los que quisieran venir a la discusión. Y en esta región, yo creo que vino de todo, efectivamente; en otras partes vino gente más cercana porque a los otros no les interesó, pero aquí en esta región, yo recuerdo que se hizo una buena discusión en ese momento.   Yo creo que sólo de esa manera, por un lado, mirando los distintos actores –público, privado, academia– y, por otro lado, con diálogo, con participación de identificar qué es lo más importante, cuáles son los desafíos pero cuáles son las oportunidades, le podemos dar consistencia y legitimidad a nuestra institucionalidad regional, a las políticas públicas, a una labor de largo plazo.   Y yo no tengo duda que la experiencia de los pilotos, seguramente que han aportado luces necesarias para la extensión al resto del país y para identificar ejemplos que queremos replicar, porque este proceso está en marcha y no va a detener su ampliación.   Y esperamos que si los resultados han sido muy positivos, otros sectores que han sido un poquitín, un pichintún renuentes, diríamos nosotros, se entusiasmen, vean que es algo muy positivo y que va a permitir hacer las cosas aún mejor.   Por eso yo quiero agradecerles por los resultados que puedan emanar de este Primer Encuentro. Cada mejoría, cada corrección, yo diría, cada nueva articulación entre actores, se inscriben en un esfuerzo descentralizador que Chile requiere sin demoras.   Y yo creo que ése es el norte que estamos aquí ratificando desde Antofagasta: el de regiones con reales capacidades para poder definir el tipo de desarrollo que necesitan e impulsarlo con mucha fuerza.   Para que haya bienestar y progreso en todo Chile, como siempre debió ser.   Así que yo soy una convencida que Chile va a ser un mejor país cuando tengamos una descentralización importante. Pero yo quiero decirles que no todo el mundo piensa igual: como me decían a veces algunos parlamentarios, me decían “mire Presidenta, se nota más lo que se transpira que lo que se dice de repente”. Entonces, decían “descentralización… dirán centralismo”. Entonces, es cierto, pero aquí estamos en esto y no nos vamos a detener, y esperamos y yo creo que esperamos, no sé lo que les habrá dicho el subsecretario de Subdere ayer, pero esperamos poder avanzar pronto en los proyectos de ley, llegar a los acuerdos necesarios, poder tener, contar en el futuro con gobernadores regionales electos directamente por las personas, traspaso a los gobiernos regionales de competencias, de posibilidades, el tema de los recursos, en fin, para que realmente las regiones puedan sentir que tienen todas las oportunidades para surgir y desarrollarse.   Y yo no creo que eso tenga por qué tener una incoherencia con políticas nacionales. O sea, yo he estado en países que son federaciones y la verdad es que es un problema, porque yo, me acuerdo, iba como ministra de Salud a Argentina cuando trabajaba en VIH Sida, y yo les decía “pero cuáles son las políticas nacionales”, “sí, sí” –nos decía– pero cada provincia –se llaman allá– cada provincia tiene su propio ministro de Salud, tiene su propia política de salud”. Entonces, claro, yo creo que uno tiene que mantener coherencia en los objetivos, en las metas, en lo central pero también incluir la particularidad, la especificidad y las oportunidades, y los problemas  de cada región.     Así que yo, todo esto me lo contó un pajarito, pero yo supongo que ustedes van a sacar después un documento de sistematización, de todo ello, el cual yo me comprometo a leer y a seguir empujando la agenda descentralizadora.   Muchas gracias.