Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar nuevamente en Canela. Siete veces, dijo el alcalde, el estadio no me lo pierdo por ningún motivo, así que vamos a estar ocho veces. Sobre todo, que dicen que los partidos de fútbol aquí son con pasión.    Es una gran alegría –como decía– estar en Canela, una comuna que he tenido la fortuna de visitar varias veces durante éste y también mi anterior Gobierno.   Algo pasa con Coquimbo, que siempre decían que era mi región regalona, mi comuna regalona. Incluso, unos llegaron a decirme, en el Gobierno pasado vine 21 veces a la región, entonces los periodistas me preguntaban –no es así, senadora, pero me preguntaban– “¿Usted quiere ser senadora que ha venido tantas veces por acá?”. Pero no se preocupe. No. Yo voy a venir de visita no más.   Pero yo creo que es importante cuando hay obras y avances, y también cuando lo están pasando mal, cuando vinimos para el terremoto, era porque estaban pasándolo mal. Pero, por otro lado, descubrimos ¿cómo fue que les pusimos?, “la comuna más solidaria”, porque ahí estaban los chiquillos jóvenes sacando los escombros de las casas, colocándolos en camionetas, ayudándole, sobre todo, a los que eran adultos mayores. Entonces estaba la ministra Saball y me dijo “ésta es la comuna de los mejores vecinos”.    Es importante para uno estar cuando hay obras y avances, y se puede  compartir con ustedes esta celebración, esta fiesta, como esta hermosa Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia”, que hoy tengo el orgullo de poder, con ustedes, inaugurarla oficialmente.   Y ese orgullo que siento al ver esta obra que va a acoger a más de 400 niños y niñas de la comuna, por supuesto que no es un orgullo personal, sino que es el orgullo de la comunidad de Canela. Es el orgullo que, estoy segura, habría sentido el profesor Héctor Jorquera y que hoy puede sentir su familia. Es el orgullo de los alumnos y alumnas que estudian en estas aulas, de los profesores y de las profesoras.   Porque este edificio, bien diseñado y equipado como está, con sus talleres, sus salas de computación, sus laboratorios, además, un edificio luminoso, colorido, que se levanta como un punto de referencia dentro de la comuna, es mucho más que un edificio, es mucho más que la inversión que se ha realizado, es mucho más –como siempre digo yo– que cemento y acero.   Lo que se levanta aquí en Canela, lo que está detrás de la  inauguración de hoy, como se ha ido levantando también en muchas otras partes de Chile, es la dignificación de la Educación Pública. Es el fortalecimiento y la ampliación del derecho a una educación de calidad, gratuita, abierta e inclusiva.   Es el fruto de la preocupación de un país que quiere que sus niños, sus niñas y sus jóvenes tengan todas las posibilidades para cumplir sus sueños y sus proyectos en la vida. Porque han recibido el apoyo, la formación, los valores para avanzar hacia esos proyectos y hacerlos realidad.   Y ése es el derecho que deben tener todos los estudiantes de nuestra patria, sin barreras económicas, sin que dependa de la localidad o la región donde nacieron.   Esta Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia” nos habla, entonces, de valores, de principios que compartimos y que queremos que se consoliden en nuestro país.     Nos habla de los avances que hemos ido logrando en este proceso, avances que muchas veces no son visibles directamente –éste sí, se puede ver, es grande, además, es difícil no verlo, nosotros vinimos en helicóptero y de inmediato aparecía así la escuela, se veía como muy grande. Tapó el CESFAM, sí, lo hablábamos con la directora, y el CESFAM está con cada vez más plantitas arriba, está muy bonito–, nos habla, entonces, de otras cosas que son importantes.  Por supuesto, como contar con infraestructura apropiada para hacer las clases.      Pero tanto o más importante que tener un laboratorio, es que los profesores cuenten con el tiempo apropiado para preparar sus clases, para que puedan capacitarse, que puedan continuar profundizando en sus materias. Y que, además, reciban un pago justo por su trabajo y por el aporte que realizan a nuestra sociedad. Y muchas de esas cosas se lograron con la Nueva Carrera Docente.   Tan importante como este edificio es que las escuelas y colegios sean administrados por organismos con todas las competencias técnicas, con el financiamiento apropiado, independiente de los recursos económicos con que cuenten los municipios. Y eso es lo que estamos logrando con la Nueva Educación Pública, ley que aprobamos y que va a crear los Servicios Locales de Educación, para que no dependa, si un municipio es rico, pueda poner mucha plata en la educación, y si es pobre, reciba lo que puede recibir.  No. El Estado tiene que garantizar a todas las escuelas de Chile, a todas las escuelas públicas de Chile, calidad, el financiamiento y las posibilidades.   Y estamos garantizando que estos niños que hoy cursan sus primeros años de estudio en esta Escuela, van a poder continuar su educación superior técnica o profesional, de manera gratuita y con calidad. Porque la educación y la capacidad de surgir debe ser un derecho para todos los habitantes de nuestro país, y no una carga económica para las familias.   Fíjense que ya hay más de 260 mil chiquillos y chiquillas que estudian gratis sus carreras en la universidad o en algún otro instituto de educación superior. 260 mil y tenemos que seguir avanzando para que sean todos quienes puedan optar a este derecho.   Para eso creamos también universidades del Estado donde no las había: creamos la Universidad Estatal en la Región de O’Higgins y creamos una Universidad Estatal en la Región de Aysén, que no tenían estas universidades estatales.   Y, además, estamos concretando que haya un CFT en cada región del país, bajo la tutela de la Universidad Estatal correspondiente.   Porque muchas veces los niños y niñas tenían que partir de sus regiones a estudiar lejos de sus casas, lo que implicaba una carga adicional para las familias y una pérdida también para las regiones donde nacieron, que se quedaban sin las capacidades que aportan las nuevas generaciones y los nuevos profesionales.   Y yo les digo, aquí, en esta nueva Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia”, ¿acaso no es justo que se invierta decididamente en la educación de los niños y niñas de Chile?   ¿Acaso es malgastar la plata –como dicen algunos– que garanticemos la educación pública, gratuita y de calidad en nuestro país?  Yo creo que es muy justo y que todos ustedes van a estar de acuerdo conmigo en que es una inversión bien hecha.   Como también es una inversión bien hecha cuando destinamos más recursos a las zonas que necesitan mayor inversión para salir adelante, que necesitan mayor inversión para contar con servicios públicos de calidad.   Es una inversión bien hecha cuando hay que apoyar, por ejemplo, aquí en Canela, la Pequeña Minería, que es una actividad productiva que genera ingresos para muchas familias de la zona.   Es una inversión justa y bien hecha cuando construimos más caminos rurales, más consultorios y hospitales, más escuelas como éstas, que generan mayor igualdad.   Es una inversión súper bien hecha cuando estamos abriendo 70 mil nuevos cupos para salas cunas y educación prescolar, que van permitir que surjan intereses, capacidades y sueños desde la más tierna infancia. Intereses y capacidades que van a ser un motor muy importante para todas las etapas de su aprendizaje y de su crecimiento.   Hay quienes creen que la inversión pública debe ser chiquitita y que cada persona, cada familia, tiene que arreglárselas con sus propios medios, con sus propias uñitas. Bueno, hay gente que tiene uñitas largas y hay otras que tienen uñitas cortas, entonces, rascarse los que tienen uñitas cortas no se los funciona mucho.   Y las realidades son muy distintas, y por eso es que hay que apoyar a quienes más lo necesitan. Porque no es justo que la persona que tiene más vulnerabilidad y más dificultades se quede atrás; de lo que se trata es que nadie se quede atrás.   Entonces, ¿qué vamos a hacer, qué va a hacer el que no tiene plata, el que tiene una dificultad, un accidente o el que no puede pagar?   Yo, por el contrario, creo que una sociedad significa que nos preocupamos de cómo están viviendo las personas; significa que todos contribuimos y remamos en el mismo bote; y que el desarrollo que logramos como sociedad tiene que llegar a todos y no ser algo que uno ve en la tele o en los diarios, pero que no llega a los barrios, que no llega a las familias, que no llega a las comunas, o que pudieran no haberles llegado a Canela.   Y eso es lo que estamos planteando y lo que hemos ido cumpliendo. Eso es lo que estamos viendo hoy en esta nueva escuela. Hay muchas cosas en las que hay que seguir trabajando, no está todo hecho. Por supuesto, muchas áreas en las que tenemos que lograr mayor igualdad, mejor distribución y calidad de los servicios públicos, para realmente poder garantizar derechos y oportunidades. Pero estoy segura de que hemos ido avanzando por un camino que nos va a permitir tener un mejor país y una sociedad más justa.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a todos quienes han contribuido para que esta Escuela Básica “Héctor Jorquera Valencia” hoy sea una realidad. Y quiero desearles el mayor de los éxitos al equipo de todos quienes trabajan aquí: profesores, asistentes de la educación, administrativos, auxiliares, trabajadoras y trabajadores que se van a desempeñar o que ya se están desempeñando en estas aulas.   Pero también a aquellos que han tenido una infinita paciencia por escuchar los discursos. Y también yo pensaba –cuando cantábamos la Canción Nacional– qué lindo se escucha la Canción Nacional cuando incluye voces de niños también, y uno que está en tantos actos, tiene una dimensión completamente distinta y muy hermosa.     Entonces, quiero desearles a estos chiquillos, a estos alumnos y alumnas, a las familias que componen esta comunidad escolar, el mayor de los éxitos en este espacio, que es el espacio de aprendizaje, de creación, de ciencia y de arte, donde se forma y se construye el futuro de nuestra patria.   Y como Visita Ilustre, voy a seguirlos visitando.   Muchas gracias.