Amigas y amigos:   La verdad es que esta visita a Freirina ha estado marcada por la alegría y por la satisfacción de ver cómo se han ido concretando obras y proyectos que la comunidad estaba esperando. Muchas veces esperaron por muchos años, hay que decirlo.   Ahora, yo vine una vez antes, alcalde, vine como Presidenta, pero vine una vez cuando yo salí de ser ministra de Defensa, a una actividad con mujeres que tuvimos aquí también, justo delante de Los Portales. Pero se acordaba el alcalde que cuando yo vine como Presidenta y yo le dije “¿qué le pasó a la iglesia?”. Y él me contó efectivamente lo que había pasado. Entonces, ahora estamos cumpliendo con el compromiso de restaurar la iglesia, como corresponde y como todos ustedes se merecen.   Y lo mismo con Los Portales. Muy buena la restauración, porque ustedes no sólo tienen ya un edificio consistorial nuevo, sino que van a tener un precioso Centro de Extensión Cultural y Salas Museográficas, que yo creo van a ser extraordinarias para ustedes y para los turistas también.   O sea, hubo que esperar, pero valió la pena esperar, porque el trabajo que se está haciendo es de calidad.  Se hizo un trabajo, además, respetuoso y acorde con la importancia de estas obras en Freirina.   Me contaba el alcalde y el padre de que cuando preguntaron a ustedes ¿cuál era la primera prioridad de obras?, la primera prioridad era la iglesia, la segunda era prioridad la iglesia y la tercera prioridad era la iglesia.  Así que obviamente la prioridad de la Iglesia era indispensable.   Y yo fui testigo recién de una gran labor de restauración de la Iglesia Santa Rosa de Lima –algunos le dicen Iglesia Parroquial de Freirina– porque han logrado articular, por un lado, la tradición de la edificación original, pero con exigencias actuales. Y lo más valioso es que esto fue posible porque se incorporó a la ciudadanía y se movilizaron muchos apoyos.   Pero eso no es todo. También –como les decía– pude ver el edificio Los Portales, que también ha ido recuperando su riqueza arquitectónica, y ha puesto en valor la armonía de sus líneas.   Entonces, es un tremendo gusto ver el gran trabajo realizado y cómo se ha logrado rescatar el esplendor de estos dos monumentos históricos de casi 150 años, tan importantes para la identidad de la comuna y que tanta belleza aportan, además.   Y cuando hablo de identidad y de historia, no es un decir, esto tiene fundamento. Estos inmuebles fueron uno de los elementos decisivos, fíjense, para que Freirina pasara de Villa a Comuna mediante decreto gubernamental. Y ahora, gracias a estos trabajos de restauración, la comuna, efectivamente, como nos decían quienes nos han antecedido, puede posicionarse como una capital regional del patrimonio cultural de Atacama.   Por eso que comparto su orgullo, el orgullo de todos los habitantes de la comuna, al ver cómo la Plaza de Armas es más que nunca inseparable de estos dos monumentos en el corazón de Freirina.   Y acá estamos frente a este nuevo CESFAM, que también está impecable y que estoy segura se ganará rápidamente un lugar muy especial en el corazón de todos  los habitantes de Freirina.   Con esta obra, más de 6 mil -estábamos hablando que más de 7 mil, aparentemente– personas pueden tener acceso –vamos a saber cuándo tengamos las cifras finales del Censo, cuál es efectivamente la población de Freirina– a una atención de salud de calidad, cerca de sus hogares y a tiempo. Conversábamos con el alcalde que antes tenían un médico, ahora hay cuatro médicos.     Efectivamente, una tremenda infraestructura con poco personal tampoco les serviría a ustedes. Necesitamos que la infraestructura tenga toda la dotación que corresponde. Estamos hablando de una infraestructura nueva, moderna, con más de 1.400 metros cuadrados distribuidos en dos niveles, con 6 box multipropósito, dos box dentales, un box ginecológico, un vacunatorio, sala de rayos X dental, sala de trabajo grupal, box de ecografías, para toma de muestras y para estimulación temprana.   El área de Servicio de Urgencia Rural, que antes era chiquitito, ahora está más grande, alberga sala IRA –eso no tiene que ver con la rabia, tiene que ver con las infecciones respiratorias de los niños– y las  salas ERA son las de los adultos, box de curación y tratamiento, y box de urgencia.  Por supuesto, el área de farmacia, de entrega de alimentos y leche, lo que es el PNAC, el Programa Nacional de Alimentación Complementaria, área de administración y recintos técnicos de apoyo.    También con la dignidad que se merecen los funcionarios que trabajan acá.   El proyecto considera también amplias áreas de circulaciones exteriores, tanto vehiculares como peatonales.  Tiene rampas para las personas que puedan llegar en silla de ruedas.  Es decir, está pensado para las necesidades de todos ustedes.   Porque de eso se trata, en cada obra que hacemos en el Gobierno, nos importa, sobre todo, la calidad y que garantice la dignidad, como nos decía el alcalde.  Para  mí eso es clave: el respeto y la dignidad a las personas.   Entonces, cuando hablamos de este CESFAM, cuando hablamos de lo que va a pasar con la Iglesia, con Los Portales, con el Puente Nicolasa, el Polideportivo, todos están pensados para, por un lado, responder a sus necesidades, pero con la dignidad que se merecen. Y para ustedes y sus familias, y también con personal motivado, que pueda trabajar en las mejores condiciones, porque calidad también es seguridad y comodidad.   Pero además de la calidad de la infraestructura y del equipamiento, quisiera destacar otra cosa más: lo conversamos también en la iglesia y es que en la construcción de este nuevo Centro de Salud Familiar, pero también en los distintos trabajos que se han hecho, un alto porcentaje de los trabajadores fueran habitantes de la comuna. A mí me dijeron, de acá y de Huasco varios de ellos, había uno de Vallenar.   Y como es un edificio además respetuoso de su entorno –perdónenme como hablábamos con el alcalde, cualquiera se sana altiro mirando este paisaje–  la verdad es que se tomó en cuenta la geografía del terreno y las vistas hacia el sector del valle, proyectado en conjunto con los edificios de valor patrimonial.   Entonces, son las obras que tienen un impacto directo en las posibilidades de la comuna y en el bienestar de cada persona. Y así, junto a los vecinos y vecinas, vamos dando forma a un Chile más equitativo y donde el desarrollo no es algo lejano, sino que significa mejoras concretas, nuevas oportunidades y reconocimiento.   Y nos decía el alcalde de las más de ciento y tantas casas que se van a construir. Quiero contarles que en este Gobierno, en esta región se van a construir más de seis mil y tantas, ésa es también una inversión histórica en la región.   Amigas y amigos:   Las obras bien hechas, muchas veces, no se hacen de la noche a la mañana, se hacen con tiempo, pero siempre es posible ver los frutos.   Porque también tienen que ver con la manera en que se alcanzan: y es mucho mejor cuando se hacen con los vecinos, cuando se hacen con calidad, tomando en cuenta la historia y la identidad de cada localidad.   Y sobre todo, se hacen con voluntad, con las ganas de hacer cambios, con la certeza que todos, absolutamente todas las comunas de Chile merecen el mismo respeto, no sólo las de Santiago o las que salen en la tele.   En todas las comunas debemos abrir oportunidades para sacar adelante sueños o anhelos.   En materias tan importantes como la educación, por ejemplo, se está implementando el Programa PACE en el Liceo General Ramón Freire. Éste es un programa que acompaña a los chiquillos de tercero a cuarto medio, y lo que se busca es apoyarlos para que cuando den la PSU les vaya bien. Y si cumplen con ese programa, aunque no les vaya espectacular en la PSU, tienen ciertos cupos garantizados en la educación superior porque ahí continúa el Programa PACE que los acompaña por un par de años para seguir mejorando el nivel de conocimiento por si sus bases no eran muy buenas. Así que aquí tenemos 100 chiquillos que están en este programa, aquí en la comuna, y acompañados de, obviamente, la Universidad de Atacama.   Pero también la gratuidad llegó a la región: tenemos más de 4 mil 500 estudiantes que ya no deben preocuparse de endeudarse o de no poder estudiar porque su familia no tiene recursos.   Y eso va a ir incrementándose porque está este año por Ley de Presupuesto para el 50% de los alumnos más vulnerables –o sea, el 50% más vulnerable– y pasamos al próximo año, esperamos que mañana tiene que estar aprobada la Ley de Presupuesto y si es así, el próximo año vamos a subir a un 60%, mientras aprobamos la Ley de Educación Superior. Esto es por Ley de Presupuesto porque los chiquillos no pueden esperar y mientras aprobamos la Ley de Educación superior que va a ir dando gradualidad. Así para que vaya creciendo todos los años la cantidad de chiquillos que puedan ir, sea de educación técnica superior si eso es lo que quieren y les gusta, sea de educación universitaria, para tener muchas más opciones en la vida.     Y yo creo que eso es algo muy importante: es el sello de este Gobierno, es el de la acción, el de creer que se pueden hacer las cosas para mejor, y de no olvidar nunca que si estamos aquí es para ponernos al servicio de las familias.   Porque, junto con tener buenos indicadores económicos, yo creo que es importante que la economía vaya lo más dinámica que se pueda, pero tenemos que asegurar que ese desarrollo económico nos permita asegurar más bienestar a todos nuestros compatriotas. Una cifra en abstracto que no les llegue a ustedes y no les cambie la vida, la verdad es que no es algo para felicitarse, porque lo que importa es que la economía sirva para lo que tenga que servir y sea puesta también al servicio de los habitantes.     ¿De qué nos serviría tener abundancia de recursos si no se destinan a mejorar la calidad de vida de ustedes?   Entonces, ahora, más que nunca, yo termino siempre pasando un comercial: creo, más que nunca, en que la ciudadanía está convocada a votar, en que la economía se está recuperando, tenemos que tener claro que hay que continuar con las inversiones en toda área, en educación, en salud, en obras que van en directo beneficio de las familias.   Hay que seguir estimulando con mucha fuerza los cambios positivos en salud, en derechos, en descentralización, en respeto.   Porque es avanzando juntos que hacemos de nuestro país un mejor país, un país más inclusivo, más solidario, más justo, para cada uno de nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros niños y nuestras niñas.   Así que un abrazo grande a todos ustedes, espero que todas estas obras permitan que ustedes sientan que Freirina ha sido reconocido como lo que vale y como lo que es. Uno va, muchas veces, a comunas que dicen “estamos tan abandonados”, pero yo creo que Freirina hoy día tiene muchas cosas que mostrar y eso es gracias al trabajo conjunto de ustedes como ciudadanía, las autoridades, el alcalde y los concejales y, por cierto, las autoridades provinciales, regionales y nacionales.   Así que un abrazo grande, agradezco tanto el cariño que me han dado y que ésta sea una excelente experiencia.     Muchas gracias.