Chicas y chicos:   Para nosotros, la educación de nuestros niños es fundamental, y Chile se juega en serio por esto.   Por eso que hemos venido a ver cómo avanza la distribución de los textos escolares que el Ministerio de Educación entrega a todos los estudiantes de los colegios municipales y de los subvencionados particulares.   En total, más de 3 millones 125 mil estudiantes van a recibir en forma absolutamente gratuita los libros que necesitan para su año escolar, desde el primer nivel de transición hasta cuarto medio. Libros, y ustedes pueden ver, son 67 libros distintos, más útiles complementarios, como mapas, algunos libros nuevos, documentos para los docentes, pero son libros de lenguaje, matemáticas, biología, historia, en fin, de todas las áreas. Además, como decía, de textos y recursos digitales complementarios, como atlas, diccionarios o contenidos innovadores.   Hay una novedad este año, que por primera vez se va a entregar un texto complementario específico sobre emprendimiento y empleabilidad para los chicos de cuartos medios de la educación técnico profesional, que también es una gran prioridad para nosotros.   La distribución de los cerca de 18 millones de textos ya empezó, formalmente se va a prolongar hasta el 17 de marzo en todo Chile, pero esperamos poder estar al 10.  Lo que sí pasa es que hay chicos que se cambian de colegio y, por lo tanto, hay ajustes que hay que hacer en último momento.   Porque ustedes pueden ver la calidad, los textos escolares son de gran calidad, de gran calidad técnica y también visual. Porque los estudiantes merecen lo mejor, y por eso es que hemos tenido una especial preocupación para que los textos que reciban los estudiantes sean de muy buena calidad pedagógica, y lo hemos logrado, y además son de ellos, personalmente.   Porque esto es mucho más que un gran ahorro para las familias chilenas: es un ahorro, hay familias que en promedio gastan por niño entre 120 mil y 180 mil pesos, por niño. Pero más importante, aparte del ahorro que sin duda es significativo para las familias, es que además estamos garantizando una educación de calidad para nuestros niños.   Y éste es el camino para que la educación chilena entregue oportunidades reales. El Estado debe asegurar a todos que tengan las herramientas adecuadas a su alcance y eso significa concebir la educación como un derecho real.   Y con esta vista, estamos dando inicio a las actividades regulares del Año Escolar 2017, y nos alegra ver que hoy contamos con nuevas políticas que van en directo beneficio de miles de familias chilenas.   Hoy estamos haciendo realidad derechos que antes parecían lejanos: gratuidad en la educación superior, fin al copago en los establecimientos subvencionados particulares, no más discriminación ni selección en el sistema escolar.   Entonces, ahora que estamos empezando el año -digamos, desde marzo en adelante-, empezamos con fuerza porque este año que tendrá el sello de la consolidación de los cambios transformadores, lo estamos haciendo, le estamos cambiando la cara a la educación, recuperando y garantizando derechos.   Y este año, vamos a ir comprobando con más fuerza que los cambios de la reforma educacional son una realidad. Ya hay al menos 200 mil hogares que ya reciben la gratuidad en educación superior, tanto universitaria como técnico profesional. Ya hay dos universidades estatales en funcionamiento en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén: esperamos ir a inaugurarlas a fin de mes con la ministra, “los años”, el inicio de las actividades.   Es decir, estamos llegando donde antes no existían alternativas, con más derechos, mejores oportunidades y más herramientas para aprender y para innovar.   Entonces, ¿qué significa esto para Chile? Significa que estamos abriendo opciones reales de acceder a mejor calidad en la educación básica, media y superior. Significa, en definitiva, que estamos emparejando la cancha en términos de derechos, y que sobre todo, entonces, por lo tanto, somos un mejor país para todos nuestros compatriotas.   Y éste es un año para justamente seguir avanzando en el desarrollo. Así que creo que hay que dejar atrás las peleas pequeñas que a nada contribuyen y centrarnos en lo que verdaderamente importa, que es la vida de cada compatriota.   Y un elemento adicional, tal vez, que quisiera añadir es que gran prioridad se le va a dar, sobre todo a las escuelas, en las zonas afectadas por los incendios o por los desastres. Ellos van a recibir –están recibiendo ya- anticipadamente todos los textos escolares, porque creemos que ha sido mucho el dolor que han vivido y queremos asegurar que este año puedan retornar a la normalidad con sus clases, sus textos y poder sentir la esperanza de que todo va a ir mejor.   Muchas gracias.