Amigas y amigos:   Es un tremendo honor encabezar la inauguración del nuevo Hospital Exequiel González Cortés. Como alguien muy entusiasta me decía, mientras hacíamos el recorrido, “la verdad es que está atómico, completamente atómico este Hospital”.    Y tengo una sana envidia, porque yo me formé en el Roberto del Río, así que una sana envidia, porque como pediatra es maravilloso ver lo que estamos ofreciendo a los niños de nuestro país, a niños, en este caso, de la Zona Sur de nuestro país. Con una tecnología espectacular, unos espacios, cuando mirábamos ahí el antiguo Exequiel, esos corredores angostitos, y ahora, la verdad es que está maravilloso para las familias, para los niños y para los funcionarios. Y también, lo otro que es fantástico, ver el espíritu de estos funcionarios, el entusiasmo, el compromiso.   Y yo creo que hoy día la salud pública de nuestro país está de fiesta, celebrando la calidad, el profesionalismo y la dignidad de la atención. Todo aquello es lo que refleja este hospital.   Compartir con todos ustedes, la gran familia exequielina, que estrena nueva casa, es una alegría como Presidenta, como médico, como pediatra, como mujer comprometida con la infancia y la salud pública.   Y es que el cambio es impresionante ¿Cierto? Veíamos ahí el viejo hospital, era bonito, tenía una cosa patrimonial. Ustedes lo mantenían lo mejor posible, pero era “clásico”, era clásico, sí. Pero, lo que pasa, en verdad debería haber usado el término que yo acuño siempre, que tenía “juventud acumulada”, como yo, eso.   Han sido muchos años de esperar que el nuevo hospital se materialice y ver por fin que hoy día es una realidad, es una tremenda satisfacción.  Y se está iniciando, formalmente, hoy día esa nueva etapa en este histórico hospital para sus funcionarios, para los niños, niñas y adolescentes que se atienden aquí, para sus familias y para toda la Zona Sur de Santiago, que ve cómo cambian para mejor las condiciones de atención.   Pero lo que no cambia –como decía hace un rato– es el compromiso, la entrega y la vocación de servicio de todos los exequielinos y exequielinas, sus trabajadores, que le han dado un sello único y distintivo a lo largo de todos sus años de historia, y que replica fielmente el compromiso con la salud pública de su fundador, el Doctor Exequiel González Cortés.   Son todos ustedes quienes no han dejado ni un minuto de entregar una atención digna, cercana y de calidad. Son ustedes quienes han hecho a este hospital un referente de la atención pediátrica en nuestro país. Son ustedes, en este hospital, el ejemplo de la salud pública que aspiramos alcanzar en todo el país.   Es ese espíritu y vocación la que vimos –y pudimos ver parte en el video– cuando finalmente se trasladaron el 26 de octubre los 27 niños y niñas desde el antiguo recinto a este nuevo hospital. “La Minga del Exequiel”, fue lo que hicieron ustedes, un proceso cargado de emociones, de alegrías, esa sensación inigualable cuando uno logra un tremendo sueño.   De nostalgia también, porque el “clásico” hospital podía tener deficiencias de infraestructura que era necesario resolver, pero la gran mayoría de ustedes, así como las miles de familias que tuvieron ahí a sus hijos hospitalizados o atendidos, sienten por él, y también los niños, un especial cariño.   Con todo ese cariño, esas historias y recuerdos empiezan hoy una nueva etapa, que viene a saldar una deuda de muchos años con los más de 350 mil niños, niñas y adolescentes de las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda, San Joaquín, Lo Espejo, La Cisterna, La Granja, El Bosque, San Bernardo, Calera de Tango, Buin y Paine.   Y estamos hablando en grande, hablamos de más de triplicar la superficie del antiguo hospital, sumar de 126 a 168 las camas.    Me contaba la doctora que en la Urgencia anterior tenían 6 boxes de atención y ahora son 23, y con muy buena tecnología, las salas de reanimación con estupenda tecnología. Y además, ahora tienen una sala de atención de urgencia dental, que hasta antes de eso solamente el Roberto del Río era el único hospital pediátrico que tenía. Entonces, qué bueno que acá también, para la Zona Sur, contamos con un box de urgencia dental. Se han sumado 14 nuevos boxes de urgencia, 9 box clínicos y 6 de procedimientos, además de un nuevo pabellón quirúrgico.   Hablamos de contar con nuevas unidades de hospitalización, de corta estadía para salud mental, urgencia dental –ya mencionada– y unidad de medicina física y rehabilitación.   Pero además, estamos hablando de sumar nuevas especialidades pediátricas, como oftalmología, otorrino, medicina física y rehabilitación compleja, odontopediatría, programa de atención de adolescentes y hospitalización de corta estadía para salud mental – como ya decía– entre otros.   Hablamos de contar con más y mejores espacios comunitarios, espacios amigables para adolescentes, ludoteca, biblioteca comunitaria, pichi ruka educativa y sala de acogida para padres las 24 horas.  Y a propósito de pichi ruka educativa, “mari mari lamien, mari mari compuche”.   Y hablamos también de decir fuerte y claro que queremos que este hospital, con todo su prestigio y compromiso con la atención pediátrica de nuestro país, siga creciendo, siga atendiendo, curando y cuidando niños y niñas, siga dando tranquilidad y apoyo a las familias en momentos tan difíciles como cuando uno tiene un hijo o una hija enferma.   Y ése es nuestro compromiso con la salud pública, no palabras bonitas, sino que obras concretas, con más infraestructura, con mejor y más moderno equipamiento, con más profesionales, con nuevos programas para ofrecer una salud más oportuna, de calidad y con la dignidad que todos y todas se merecen en nuestro país.   Y así hemos trabajado desde el primer día con un plan de inversión histórico para construir mejores hospitales, consultorios, centros de salud, que nada que tenga que envidiarles a recintos privados.   Junto con este hospital, ya hemos inaugurado los Hospitales de Puerto Williams, Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales, Futaleufú y, el lunes, el de Chimbarongo, que son parte de los 20 hospitales que hemos comprometido que vamos a dejar construidos en este Gobierno. El de Chimbarongo tenía 106 años, era como el momento ya para tener un nuevo hospital, pero igual trabajaban con fuerza, con energía, con entusiasmo.   Pero junto con los hospitales hemos realizado otro tanto con los CESFAM, los CECOSF, los SAR, para reforzar la atención primaria de salud.   Hemos visto cuantas mujeres, niños en edad preescolar y jóvenes de cuarto medio han mejorado su salud bucal con los nuevos programas de atención dental. Y son más de 4 mil las familias que hoy, gracias a la Ley Ricarte Soto, ya pueden acceder a tratamientos de altísimo costo.   Son más de 4 millones de personas –casi 5 yo diría– que sufren de enfermedades como hipertensión, diabetes y colesterol alto que hoy gracias al Fondo de Farmacia tienen garantizado el acceso gratuito a sus medicamentos, y así mejorar su calidad de vida.   Y ustedes saben que no puedo dejar de hacer el ejercicio, la pobre subsecretaria está aburrida que cada vez que estamos en alguna actividad:   Levanten la manito –no le voy a pedir a ninguna autoridad si quiere, que los que no quieran no lo hagan pero es voluntario– los que tienen la presión alta. No los estresados porque yo sé que tenemos elecciones el domingo y hay muchos que están muy estresados, pero digo los que tienen la presión alta.   Los que tienen diabetes.   Los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Hay algunos que necesitan tres manitos en realidad, porque tienen “el combo” perfecto.   ¿Y quienes, seguro que son más, no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan?  Pero ¿cómo, nadie? Muy poquitos. Muy poquitos. Son poquitos, ¡qué bien, muy bien!     Bueno, lo importante es que cuando uno tiene esa condición, cuando ya la desarrolló cualquiera de estas condiciones –que son crónicas– si uno tiene tratamiento, sigue las indicaciones, puede tener una vida de calidad.   Entonces, estamos hablando de un sinfín de acciones que lo que busca es fortalecer la salud pública, con acciones concretas, con más inversión, formando más profesionales, enfrentando las dificultades y buscando su solución. Con el norte claro, trabajando para derrotar las indignantes inequidades que están tan presentes en nuestro país, especialmente en áreas tan sensibles como la salud.   Y esto no ha sido al azar. Nos propusimos sentar las bases de un desarrollo más humano y con menor desigualdad y hemos dado pasos concretos y decididos en este sentido.   Y es lo que hacemos en salud, pero también en educación en todos los niveles, con más cobertura en la educación parvularia, con jardines infantiles que, al igual que toda la infraestructura hospitalaria que estamos entregando, son modernos, hermosos y con altísimos estándares de calidad.   O en educación general, donde pronto iniciaremos el proceso por el cual el Estado recuperará su rol de garante de la educación pública: mañana, senadores, firmamos la Ley de Nueva Institucionalidad de la Educación Pública, que lo que hace es traspasar al Estado, de manera gradual, los colegios públicos de manera que no dependa si el municipio tiene recursos la educación que le pueda dar a los niños o si no tiene recursos, sino que el Estado garantice, de manera descentralizada, educación de calidad para todos los niños de nuestro país, no importa el rincón de Chile en que vivan o el nivel socioeconómico de sus padres. Ése es el rol que el Estado tiene que jugar.   Así que estamos muy contentos porque estamos velando para que las diferencias de ingreso de los municipios no sean un determinante para la educación que reciben nuestros niños y niñas.     Con la gratuidad en la educación superior, donde más de 260 mil jóvenes estudian hoy día tranquilos, porque no tienen que endeudarse para poder financiar el sueño de una carrera universitaria o técnica.   Ayer también, por ejemplo, estuvimos visitando en Arica la futura infraestructura de la Escuela de Medicina. Escuela de Medicina que se armó, que partió el año pasado porque ustedes saben que a veces en las zonas extremas cuesta mucho que profesionales se vayan a trabajar y se queden, a veces se van pero después se mudan hacia otros lados. Entonces, dijimos “por qué no armar Escuelas de Medicina”. Entonces, primero partió la Escuela de Medicina de Punta Arenas y el año pasado la de Arica, y los chiquillos –una enorme cantidad, la mayoría– estaban estudiando con gratuidad. Así que es una gran alegría para uno saber que hay muchos jóvenes que hoy día pueden acceder a la educación superior sin tener que endeudarse.     Y eso es avanzar en equidad, es avanzar en derechos, es avanzar en un Chile más justo, más humano, donde la dignidad no dependa de cuánto dinero tengo en mi bolsillo.   Amigas y amigos:   Hoy celebramos un paso más en la historia del Hospital Exequiel González Cortés, aquella que se inició en los años 60 como una necesidad imperiosa de dar atención de salud a la población infantil de la zona sur de Santiago.   Y hoy celebramos un paso más en el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país, ahí donde más del 80% de la población chilena se atiende, es en la salud pública.   Y hoy reivindicamos también el rol de lo público en la construcción de un mejor país. Desde donde podemos luchar contra las desigualdades que nos dividen. Desde donde la verdadera vocación de servicio se hace carne a diario. Donde lo que importa es llegar con una atención digna, de calidad y oportuna para todos y todas sin distinción alguna.   Una misión en la que las autoridades tienen su rol, pero también cada uno de los ciudadanos y ciudadanas, que están llamados a participar y hacer oír su voz sobre el Chile que quieren para el futuro. Por eso es importante que este domingo nos hagamos parte de las decisiones que toma Chile, y vayamos todos a votar este domingo, para que la opinión de ustedes cuente de verdad.   Muchas gracias y felicidades por su nuevo hospital.