Amigas y amigos:   Lo decía el alcalde, yo creo que las familias, cuando piensan qué le pueden dejar a sus hijos, qué es lo más importante de su patrimonio, siempre hay dos cosas que es lo primero que salta: la educación, para que le abra oportunidades, para que le dé posibilidades en la vida; y la vivienda, donde se pueda construir un hogar, donde se pueda vivir feliz.   Y por eso que a mí me genera tanta alegría poder compartir este momento con ustedes, porque sé lo importante que es para familias que han estado durante mucho tiempo esperando para poder resolver o reconstruir su casa, o ampliarla y mejorarla, a través del PPF, o a través del subsidio rural poder mejorar sus condiciones de vida.   Y ustedes, gracias a su perseverancia, a su esfuerzo, están dando  pasos muy significativos en ese sentido. Así que, en primer lugar, felicitaciones a todas y todos los que hoy día han recibido o recibirán estos subsidios.   Aquí el Estado está participando de un esfuerzo que es compartido con ustedes. Y ésa es la forma en que tenemos que avanzar, promoviendo y reconociendo el trabajo que las personas hacen para poder cumplir sus sueños, sus objetivos y sus anhelos.   Aquí, hoy día, 196 familias reciben los subsidios, pero detrás de eso no es importante el número, sino que estamos hablando de historias de esfuerzo: estamos hablando que cada integrante de cada familia pone su granito de arena; al ahorrar peso a peso el monto para postular; al aplazar, a lo mejor, otros proyectos que se tenían, para poder concretar éste que es prioritario; o, en otros casos, hacer una peguita extra para poder juntar más dinero. En fin, toda esa perseverancia, todo ese esfuerzo, tiene su recompensa.   Y para avanzar por este camino, ha sido fundamental la capacidad de organización y de sumar voluntades en los comités de vivienda, porque el esfuerzo de cada familia por separado no basta, no pueden lograr el objetivo, pero unidos se avanza más rápido y se va más lejos.   Ustedes saben mejor que nadie que no es fácil: hay que ponerse de acuerdo, hay que participar en reuniones, hay que ceder, hay que exigir, muchas veces. Es lo más parecido a cómo funciona un país, cuando uno está en un comité. Hay que ponerse de acuerdo, hay que decir “ya, hacemos esto primero, después lo otro”.   Y como se dice en Chile, “es difícil que llueva a gusto de todos”, pero lo importante es que se obtenga el mejor resultado, que sea un aporte para el conjunto de la comunidad y se concrete el tan ansiado hogar propio.   Por eso quiero felicitar especialmente a los comités de vivienda. Al Comité Habitacional de Reconstrucción Óscar Castro, cuyas casitas  están partiendo ya, así que esperamos que pronto puedan ver sus sueños hechos realidad; y al Comité El Esfuerzo, que reúne familias que hace tantos años están trabajando para comprarse una vivienda y que ahora están mucho más cerca que antes, de poder lograrlo.   Y, por supuesto, creo que es justo reconocer la preocupación y el empeño que han puesto las autoridades locales: su alcalde, Nelson Barrios, concejales, funcionarios y funcionarias de la Municipalidad, del Serviu y del Ministerio de Vivienda.  La ministra de Vivienda no pudo venir, pero les mandó, a través mío, un abrazo grande a todos. Y yo le voy a transmitir lo que he escuchado aquí, de boca del alcalde y de boca de Alejandra, que lo que ella se comprometió con ustedes, se está cumpliendo.   Pero permítanme decirles que aunque venga de cerca, efectivamente,  el Ministerio de Vivienda está haciendo un gran trabajo a lo largo de todo Chile, porque lo que queremos es que nuestros ciudadanos y ciudadanas puedan tener acceso a una vida digna, a una vivienda digna. Porque además de asignar subsidios, estamos construyendo más y mejores viviendas en todo nuestro territorio.   En Putre, por ejemplo, en la Región de Arica y Parinacota, en el extremo norte de nuestro país, inauguramos el primer conjunto habitacional, en la historia de Chile, construido en esa comuna con aportes del Ministerio de Vivienda.   ¿Por qué comento esto?    Porque tiene que ver con lo que conversábamos con el alcalde, también sobre el subsidio rural. Es decir, que los aportes que el Ministerio de Vivienda hace, no tienen que ser aportes fijos, que a lo mejor sirven en un lugar, pero en otro lugar no sirven para nada, sino que tiene que tener instrumentos que se adecúen a las necesidades de las personas, del territorio.   Entonces, en muchas localidades, por ejemplo, por su lejanía o por su condición geográfica, es más caro construir. Entonces, nunca los proyectos resultaban, porque había un subsidio fijo, que a lo mejor bastaba en un lugar, pero claramente en otro no.   Y por eso que lo que hemos ido haciendo es adaptando las herramientas y el financiamiento público, y por eso estamos llegando a más localidades.  Y por eso que  hemos subido el subsidio rural, porque había pocas empresas interesadas en construir las viviendas rurales, por los niveles de subsidio que teníamos.   Entonces, en otros casos, por ejemplo, donde las comunidades indígenas son dueñas de los terrenos y, por lo tanto, la propiedad de la tierra no es individual, los subsidios se han adaptado para adecuarse a las características de su vida colectiva. O sea, uno no puede tener una misma respuesta para personas que tienen realidades y hasta visiones culturales diferentes.     ¿Qué quiero decir con esto?   Que más allá de felicitarlos y estar muy contenta por todos ustedes, las 196 familias que están recibiendo los subsidios, yo creo que lo que hemos querido hacer, con esta gestión de Gobierno, es responder a las necesidades de las personas según el territorio en el que viven, y que los subsidios sean viviendas concretas, porque son los hogares de cada uno de ustedes.   Amigas y amigos:   Desde el primer día en que llegamos al Gobierno, nos pusimos a trabajar con toda energía para cumplir nuestro compromiso con el país. Y los resultados de este trabajo empiezan a dar sus frutos, y claramente para beneficio de millones de compatriotas.   Lo decía el alcalde, pero déjenme volver a insistir porque éste ha sido un día estupendo. Partimos en la VIII Región, pero llegamos temprano acá a Rancagua y celebramos. Creo que es un día particularmente feliz para la Región de O’Higgins, porque celebramos la puesta en marcha al cien por ciento del Hospital Regional de Rancagua.   Y hoy día inauguramos el año académico en la nueva Universidad de O’Higgins. Fíjense que hace 70 años que no se creaba una universidad estatal. Los que estuvimos ahí, yo me preguntaba cuántos han tenido en Chile la experiencia de ver nacer una universidad del Estado, y además una universidad excelente. Y además, tuve antes una reunión con los chiquillos, varios tenían gratuidad y otros eran delegados, y había varios de Quinta de Tilcoco, porque les pregunté de qué comunas eran. Recuerdo al menos 3 que eran de la Quinta de Tilcoco, pudo haber habido más, pero de los 434, me reuní como con 35 de ellos.   Y como les decía, la Universidad de O’Higgins ya es una realidad. Y creo que éste también, hoy día, este otro acto es maravilloso, porque se concreta un sueño de tantas familias.   Y de eso se trata. Yo decía, hoy día en una entrevista que dí al Diario Financiero, que es bueno que la economía crezca, pero que la economía crezca es importante pero para que le mejore la vida a la personas, para que existan los recursos para que cada uno de nuestros compatriotas tenga los beneficios, la dignidad y el respeto que se merece.   Y eso es lo que queremos y vamos a seguir haciendo en Chile. Contamos con mejores condiciones para el acceso a la vivienda, también con mayores oportunidades de educación para niños, niñas y jóvenes, y también con una red de salud pública más amplia y mejor equipada.   Sin duda que tenemos todavía mucho más que hacer, y hay muchos desafíos, porque esta tarea nunca termina, siempre hay nuevas necesidades. Pero un país que avanza y crece tiene que ser un país donde todos sus habitantes vivan mejor, donde en las regiones haya iguales posibilidades de desarrollo que en la capital, y donde se consideren las características específicas de cada lugar.   Efectivamente, las personas que estaban fuera y decían “oh, vino a esta comuna, que es tan chiquitita”. El alcalde decía que yo soy vecina. Bueno, era vecina más bien, porque mis familiares viven en la Colonia Esmeralda, así que siempre andaba por estos lados, porque mi hija –la chica- casi nació ahí. Así que por eso somos vecinos de alguna manera.     Porque yo creo que cuando a un país le va bien, le va bien a todos, y no sólo a unos pocos. Ése es el camino que yo creo que tenemos que seguir caminando y construyendo, y hacerlo además con las personas, junto con las personas y por las personas.   Así que no me queda más que señalarles que, hasta el último día de Gobierno, vamos a seguir trabajando para poder ir cumpliendo los compromisos que hemos tomado con cada uno de ustedes, a lo largo y ancho de Chile.   Les deseo el mayor de los éxitos a la hora de concretar, sea a través del subsidio de la construcción de la casa, de la reconstrucción de la casa, el subsidio rural, que por favor sea lo más exitoso y que sean muy felices en su nuevo hogar.     Muchas gracias.