Amigas y amigos:   Yo creo que da una tremenda alegría cuando uno puede en terreno constatar los avances de las obras de construcción del segundo acceso Iquique-Alto Hospicio.   Como hemos podido ver -tanto donde estamos parados aquí, como en el video- ésta es una obra de enorme magnitud y que representa, tal vez, podríamos decir, en términos de montos, la principal inversión que como Gobierno estamos desarrollando en la región.   Hablamos de un proyecto que contempla 9 tramos en total, con una inversión, sin contar la rotonda, que supera los 74 mil millones de pesos, y que esperamos que el conjunto, incluida la rotonda, esté en su totalidad para el año 2020. Sin embargo, esperamos que a fines del 2018 ya pueda estar operativa prácticamente el 75%, 80%.   Cada uno de estos tramos avanza en paralelo: hay dos que están terminados, otros en  preparación, varios en licitación y éste, el tercero y más importante, en ejecución.   Y la envergadura de esta obra, por un lado, tiene que ver con la cantidad de recursos y también con la dificultad del trabajo en terreno, pero también con el impacto real que va a tener para los habitantes de la región.   Obviamente, los más beneficiados serán los iquiqueños y los habitantes de Alto Hospicio, que van a poder contar con una segunda alternativa para conectar ambas ciudades. Vimos, tanto en las fotos, como tuvimos ocasión, en su momento, al sobrevolar el efecto del terremoto del año 2014; y esto yo creo que nos va a permitir superar una gran vulnerabilidad que tiene esta zona, porque actualmente, ante cualquier situación que ocurra en la vía, si la vía queda sin poder conectar, Alto Hospicio queda totalmente desconectado de la capital regional, tal como ocurrió en el terremoto.   Así que gracias a este mega proyecto, se están dando alternativas concretas de acceso. Hay otras también, el Zigzag, el acceso norte, pero ésta va a ser muy significativa, porque va a permitir también disminuir los tiempos de traslado y la congestión que día a día afecta a esta ruta tan transitada, entregando, además, mayores condiciones de seguridad.   Pero, además,  se van a generar condiciones  para facilitar la conexión entre la provincia de Iquique y otros sectores rurales, lo cual es también fundamental para el desarrollo de distintas actividades productivas, a las cuales el Gobierno Regional le está dando mucha importancia, como es el turismo, la puesta en valor de la riqueza patrimonial de este territorio, la agricultura, en fin.   Así que, muy satisfecha de ver cómo avanza esta mega obra, que va a mejorar  de manera muy concreta la calidad de vida de los habitantes.   Pero de ahí, en un ratito más -pero ya no vamos a tener ocasión de comentarlo con micrófono- vamos  a visitar en Alto Hospicio el avance de obras como el Parque Santa Rosa. Y yo creo que eso es muy importante, porque, justamente, cuando conversábamos en el Gabinete Regional cuáles eran los déficit que se había encontrado el Gabinete al llegar al gobierno, uno era, bueno, temas de conectividad, que se están resolviendo a través de ésta y otras iniciativas; déficit habitacional, que también a lo largo de distintas iniciativas se están resolviendo, tanto en Iquique como en Alto Hospicio; déficit de parques y áreas verdes.   Entonces, esto viene, en el caso concreto de Alto Hospicio, a dar una respuesta a prácticamente todo un barrio nuevo, porque Santa Rosa ahí va a tener el CESFAM, va a estar el parque, hay un conjunto de iniciativas que les va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de vida de los habitantes y contar con más y mejores espacios públicos.   Hemos visto, como yo comentaba en la reunión de la mañana, cómo se están concretando iniciativas que pusimos en marcha y esperamos poder inaugurarlas prontamente, como la electrificación de Colchane; el Proyecto Habitacional de Altos de Playa Blanca, hay otro proyecto, La Pampa, también, ése es en Alto Hospicio, el otro es en Iquique; la reposición del Estadio Tierra de Campeones de Iquique; un CFT de Alto Hospicio; y luego el Hospital de Alto Hospicio.   Entonces, todas éstas son iniciativas que están dando un impulso muy importante para asegurar más oportunidades y fortalecer el crecimiento y la generación de empleo acá en la Región de Tarapacá.   Y ésta es una región creativa, con identidad, con enorme riqueza cultural, que debe tener los recursos, la infraestructura y el apoyo para cumplir los objetivos que se propone.   Y lo que vamos a ver en un ratito más, es un nuevo parque urbano para Alto Hospicio: son 5 hectáreas, me parece, 45 mil y algo; va a aumentar en más de 80% la superficie de áreas verdes con la que cuenta la comuna. Y yo creo que ésa es una gran noticia para las familias, para los niños, poder compartir con la familia, para andar en bicicleta, para pasear, para leer, para contemplar. Es decir, para hacer actividades recreativas, pasarlo bien, que son tan importantes para la salud y el bienestar de las personas.   Pero la otra cosa interesante es que este parque, nos pusimos una meta bien exigente, pero dijimos “cómo hacemos, porque sabemos que, muchas veces, es complejo para los municipios continuar apoyando los parques”. Nosotros nos planteamos una meta de 34 parques urbanos, la construcción de 34 parques urbanos en distintas regiones de Chile, que van a permitir aumentar, en promedio, un 45% la disponibilidad de áreas verdes en las comunas beneficiadas. Ése es un promedio porque ya, como veíamos, en Alto Hospicio, va a aumentar en un 80%.   Pero sabemos que, a veces, es compleja la conservación de los parques, y por eso creamos el Programa de Conservación de Parques Urbanos, que va a permitir que la mantención del parque se desarrolle directamente a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   ¿Qué significa esto en la práctica? Que el Parque Santa Rosa va tener, por lo menos por los próximos 9 años, asegurada la mantención de sus más de 5 hectáreas de áreas verdes, equipamiento y seguridad. Y eso implica también una importante ayuda para la Municipalidad de Alto Hospicio y para tantos otros que son fundamentales para los vecinos.   Así que termino diciéndoles que es un tremendo gusto venir a una región, no como visita de doctor sino como a mirar en concreto los avances de las obras -que esta región son muchas las que estamos haciendo como en el resto del país- y que van a permitir, en este caso, que la Región de Tarapacá, los habitantes de Iquique, de Alto Hospicio como del resto de las comunas, puedan tener mejores condiciones.   Posteriormente, vamos a ir a inaugurar el CESFAM de Pica, en fin, y ya pronto tendremos también un CECOSF más en Alto Hospicio; el Hospital; el SAR, tenemos el SAPU de Alta Resolutividad, sí; el cementerio en Hospicio que es un compromiso de mi campaña, sí, y sí aquí ya pregunté en la reunión cómo íbamos a ir; y también un trabajo que es un compromiso que el Ministerio de Salud tiene con esta región, que es el Centro Oncológico, y en eso también pronto se inician los estudios de la Universidad de Chile, la Escuela de Salud Pública, para poder efectivamente fijar los plazos y el ritmo con el cual se va a avanzar, pero que la idea es que tenga quimioterapia y radioterapia, como aspiran los habitantes de acá.   Así que, muchas obras, muchas las actividades y lo que le he pedido al Gabinete Regional es que sigamos trabajando con toda celeridad, trabajando con los municipios, con los alcaldes, con los parlamentarios para cumplir con lo que la gente de Tarapacá se merece.   Muchas gracias.