Amigas y amigos:   Hemos venido hasta la Escuela Presidente Salvador Allende, acá en la comuna de El Bosque, justamente por lo que nos decía el alcalde, porque ésta es una escuela que partió de manera muy –yo diría– precursora en un área que hoy día todo el mundo habla, pero que en esa época pocos realmente se daban cuenta de la importancia vital de cuidar nuestro planeta.   Y hemos venido aquí, también, a acompañar a los estudiantes, al inicio del segundo semestre de clases. Así que muy bienvenidos y bienvenidas a todas.   Pero además, venimos a conocer las iniciativas que se están desarrollando en materia de educación ambiental, porque aquí hay un invernadero, hay techos verdes, hay un conjunto de actividades que lo que buscan es, justamente, crear conciencia desde muy pequeñitos y promover una nueva manera de relacionarnos con el planeta.   Pude conversar con los chiquillos y chiquillas sobre la importancia de que todos actuemos y nos hagamos responsables para lograr cambiar el cambio climático y sus efectos, con un lema muy sencillo: “si no cambio yo, cambia el clima”. Así que tenemos que cambiar todos nosotros, tener una conducta que haga que el planeta pueda estar en buenas condiciones.   Y ellos lo tienen clarito, pero es bueno repetirlo y que se oiga: que todos podemos contribuir; en realidad, todos debemos contribuir, con pequeños gestos, modificando conductas, reciclando, ahorrando energía.   O como hicimos hoy juntos, plantando plantas y árboles. Gracias al Programa “+Árboles para Chile”, de CONAF, estamos aumentando la cantidad de árboles en todo el país, en especial en lugares con bajos índices de arborización.   Entre el año 2014 y 2016, ya se han entregado más de 5 millones 400 mil árboles, en 290 comunas.  Y también, una parte específica de esta iniciativa que llevamos adelante, junto a los Ministerios del Medio Ambiente y Educación, es que 15 escuelas municipales en cada región reciban árboles.   Y ver a estos niños y niñas, a sus profesores, tan comprometidos, la verdad es que tiene que servirnos de inspiración; son un ejemplo para el resto del país, y en especial para los adultos, que tenemos que  tomarnos en serio las consecuencias del cambio climático; que si no hacemos lo que tenemos que hacer, va a avanzar aceleradamente.   Pero como no podemos descansar en el buen trabajo que ha realizado este municipio y la dirección de esta escuela, estamos trabajando para la incorporación de iniciativas de cuidado ambiental en todo el sistema educativo. Porque mientras antes partamos, más profundo va a ser el cambio cultural.   Y por eso quiero anunciar que estamos ingresando a la malla curricular la temática del Cambio Climático, tal como anunciamos en la Cuenta Pública del 1º de junio, y tal como también hace una semana ratificamos en el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático. Mientras algunos países niegan la existencia del cambio climático, en Chile estamos avanzando para que se aprenda sobre este proceso y sobre la necesidad de que tomemos conciencia en todas las salas de clase del país.   El Ministerio de Educación ya presentó al Consejo Nacional de Educación las Bases Curriculares que incluyen la educación para la sustentabilidad y el cambio climático. Y estamos esperando su aprobación.   Estamos confiados en los efectos que esta política pueda tener a largo plazo con las nuevas generaciones. Vemos en la educación ambiental una oportunidad de innovación pedagógica que permita transformar los establecimientos educacionales en espacios vivos de aprendizajes.   Construir una sociedad que se desarrolla sustentablemente depende en gran parte de la educación y de la formación de ciudadanos ambientalmente conscientes, como estos forjadores ambientales que tienen mucha conciencia de la necesidad de cuidar el planeta.   Y ése es nuestro objetivo: que la educación ambiental marque la diferencia y cada vez haya más personas comprometidas con el cuidado y con la protección del medio ambiente.   Como Gobierno vamos a seguir hasta el último día en la senda de la Acción Climática y esperamos que este esfuerzo tenga continuidad en el futuro.   Y como hablábamos con los niños, cada uno tiene que ser un agente de cambio y se diga a sí mismo lo que estos estudiantes ya saben y dicen: “si no cambio yo, cambia el clima”.   Pero quisiera, porque generalmente no hablamos también solamente de las cosas malas, compartir con todos ustedes algunas buenas noticias en otro ámbito. Ésta es una muy buena noticia, esto que el colegio hace acá, los techos verdes, el invernadero, la plantación de árboles, la vuelta a clases, pero fíjense que en este fin de semana les fue bien a nuestros deportistas nacionales afuera.   Y nos han dado un montón de alegrías en diferentes disciplinas:   En Polonia, María José Moya obtuvo la medalla de oro de los World Games en 200 metros planos de patinaje; también destacaron con medalla de bronce Alejandra Traslaviña en 1000 metros sprint de patín carrera y Lucas Silver en 500 metros;   En Bulgaria, las hermanas Melita y Antonia Abraham se quedaron con el oro en el Campeonato Mundial de Remo Sub-23;   En Lima, Chile se coronó campeón del Sudamericano de Baloncesto Sub-17;   En Berlín, en el Mundial de Atletismo Paralímpico, logramos seis medallas más gracias a la destacada participación que tuvo el Team Chile de Natación.   Y para ser justos esta mañana, tendría que saludar a todos los deportistas que en los últimos días han destacado en otras disciplinas, como en equitación donde Samuel Parot ganó dos bronces y un oro por equipos en Alemania; también a Mariana García que se quedó con el bronce en los Panamericano Sub-20 en el lanzamiento del martillo; o Yasmani Acosta que obtuvo medalla de oro en el Grand Prix de Rumania en lucha grecorromana; también a Valentina González con la medalla de bronce en el Mundial Sub-21 de Esquí Náutico en Ucrania; a Claudio Romero, que en Kenia obtuvo medalla de oro en lanzamiento del disco en el Mundial Sub-18 de Nairobi.   Es decir, todos logros que muestran el empeño y el esfuerzo de nuestros deportistas pero también de sus familias, que han mojado la camiseta por sus hijos e hijas. Sin duda que es un orgullo. Claro, y nosotros necesitamos cuatro ministros para plantar un árbol. No, eso era por trabajo colectivo.   El Gobierno va a seguir apoyando a nuestrosdeportistas con la nueva Política Nacional del Deporte, porque también, cómo sabemos, a lo mejor entre todos estos chiquillos también no sólo vamos a tener grandes ambientalistas sino tal vez también grandes deportistas; porque necesitamos que el deporte también sea parte de la salud y nos hace bien como personas.   Muchas gracias a todos ustedes y felicitaciones por este gran trabajo, y felicitaciones porque estos niños no sólo hicieron un gran trabajo, sino además terminaron de apisonar, dijo “estaba mal hecho”, que tenían que hacerlo mejor. Entonces, demuestra que de verdad ellos se toman muy serio esto.   Muchas gracias.