Amigas y amigos:   Yo creo que efectivamente es una oportunidad histórica el que uno pueda participar en un centenario siempre, pero además en un centenario de algo tan hermoso como este Parque Metropolitano, su primer siglo de existencia.   Un parque que permite que los habitantes de esta región, los visitantes de otras zonas de Chile y también, cada vez más, los turistas extranjeros, disfruten de la naturaleza, de una amplia oferta de actividades y, diríamos también, de una vista única de la ciudad. Yo, de hecho, vine en el mes de enero con una amiga alemana que estaba acá y subimos, anduvimos ahí en el funicular, en todas partes y realmente ella pudo tener una imagen de lo que Santiago era.   Aquí hemos visto un video, la ministra nos ha hablado de eso también, que la historia y el presente de este parque son una gran demostración de la forma en que se puede construir una ciudad. Son una lección que la comunidad, en estos 100 años, les ha regalado a los habitantes del presente y del futuro.     Porque vimos que este parque, cuando le llamaban el Cerro de las Muelas Careadas, era un parque deforestado primero, que se utilizaba sólo para sacar materiales para poder construir una ciudad que –por lo demás– estaba en rápido crecimiento, pero que afortunadamente y posteriormente fue recuperado por los propios habitantes de la ciudad, para construir un parque donde pudiera seguir viva la vegetación, y desde el cual se puede ver y pensar la ciudad en que vivimos.     Hoy, el Parque Metropolitano yo creo que es un ejemplo de lo que significa un área verde de calidad, donde además de la naturaleza y del paisaje, hay servicios y actividades entretenidas. De hecho, nosotros pasamos a ver el nuevo policlínico donde vimos que hay capacidad para atender accidentes que en lugares como éste obviamente se dan, porque aquí hay mucha actividad, mucho deporte y conseguí todo el material necesario para poder venir una próxima vez.   Y, además de eso, bueno, hoy día estamos aquí en esta plaza que no tiene nombre todavía porque la Plaza Centenario, ésta es la de allá, pero éste va a ser el lugar donde se va a hacer la gimnasia entretenida y deporte, entre otras cosas.     Bueno, pero hay, entonces, espacios dedicados a la infancia, donde la cultura está presente. Donde hay deportes, información, posibilidades de encuentro, como nos decía la ministra.   Un parque que es uno de los atractivos urbanos más importantes de la ciudad, justamente porque busca aquello, que es el encuentro con la comunidad y promueve, además, el intercambio con el entorno. Y yo creo que ésa es una vocación que se ha reforzado, además, con el nuevo Acceso Zapadores, que incorpora una posibilidad de ingreso desde la zona norte de la ciudad, que no la tenía antes.   También con nuevas zonas picnic –de hecho, pasamos a hacer una visita porque vimos que los quinchos están listos para el Dieciocho, en esta y en otras zonas– y con espacios especialmente acondicionados para desarrollar parte de su programación, como la gimnasia entretenida y otras actividades que se desarrollan los fines de semana de manera gratuita.   Y fue una gran satisfacción haber recuperado y modernizado el funcionamiento de uno de los grandes atractivos del parque, como es el Teleférico. Tuve la ocasión con la ministra de venir –y con el intendente también– a la inauguración, y efectivamente no sólo es entretenido sino también facilita la accesibilidad a distintos espacios del Parque.   Porque este nuevo Teleférico, además, tiene otras características que son importantes, y es que está adaptado para personas con movilidad reducida o en situación de discapacidad, tanto en las cabinas como en las estaciones: hay ascensores, hay rampas, hay espacios para las sillas de ruedas, hay espacios para coches de guaguas. Y también hay un sistema para transportar bicicletas. O sea, el que quiera hacerla más fácil y bajar en la bicicleta y no subir, se puede ir en el Teleférico y hace el camino de bajada. Eso es lo que yo preferiría, efectivamente. No lo he hecho todavía, lo he hecho en Teleférico no más.   Y de verdad que es muy importante eso porque, efectivamente, a veces, tenemos cosas hermosas pero las personas que tienen algún problema de discapacidad, no tienen acceso a ellas. Así que es muy importante.   Yo creo que a Mauricio Fabry, director del Parque, siempre se lo deben decir, pero a mí la verdad es que me lo comentan a veces: me han dicho “Puchas que fue bueno recuperar el Teleférico y qué entretenido está el Cerro San Cristóbal”. Y que la gente le sigue diciendo “Cerro San Cristóbal”; “Parque Metropolitano” le decimos nosotros, pero la “gente de a pie”, como se dice, “normal”, le llama “Cerro San Cristóbal”.   Y disfrutar de un área verde como ésta es súper importante y una realidad que nos inspira y nos acoge como sociedad, yo diría. Por eso que como Gobierno nos comprometimos a hacer posible, yo diría, la experiencia directa con los parques en más comunas y en más barrios de nuestro país. Lo otro interesante con el Teleférico, no sé si ustedes fueron de los que votaron por los colores: la gente pudo decidir de qué colores prefería que fueran los carros.   Bueno, pero yo hablaba de que para nosotros los parques tienen un sentido muy importante, porque tiene ese sentido de encuentro, de área verde, que inspira, todos nos sentimos mejor cuando llega la primavera además ¿cierto?, tiene como la sensación de que viene el buen tiempo, que viene con mejores vibraciones. Y en esta tarea, el Parque Metropolitano –tal como nos decía la ministra– también juega un rol fundamental, porque participa en la conservación de aquellos parques urbanos de la Región Metropolitana.   Entonces, por ejemplo, la gestión del Parque está presente en La Pintana, con la conservación de los Parques La Platina y Mapuhue. Está presente en San Ramón, con la conservación del Parque La Bandera. Y está presente en Lo Espejo, con la conservación del Parque Violeta Parra, entre otros.   Y esta posibilidad de contar con áreas verdes de calidad, bien mantenidas, abiertas, democráticas, diríamos, inclusivas, como las que tiene y conserva el Parque Metropolitano, es la que estamos extendiendo igualmente a otras regiones a través del plan de 34 parques urbanos. ¿Seguimos en 34, ministra? En 36, vamos a tener 36, qué bueno. Cada vez que me encuentro, me cuentan de un nuevo parque, así que me parece súper bueno. Lo que pasa es que a veces nosotros tenemos un compromiso como Gobierno Central, pero los Gobiernos Regionales se han entusiasmados. Entonces, también ellos se han comprometido, o a medias o ellos cubren los recursos necesarios.   Y este plan permite que hoy sea una realidad el Parque Punta Norte, en Arica, por ejemplo. O el Parque Costanera, en Pelluhue. O el Parque del Carbón, en Lebu. O el Parque Comunal de Alhué. Y en cada uno de estos parques –éstos ya están construidos, están listos, están funcionando; hay muchos otros que están en construcción y otros parques están en adjudicación y otros en licitación– existe una comunidad que hoy cuenta con nuevos espacios para compartir, para hacer deporte, para escuchar música, para que los niños jueguen.   Y en realidad, en cada parque se empieza una historia, que se irá construyendo junto con la comunidad, como se ha construido la historia del Parque Metropolitano durante estos cien años.   Amigas y amigos:   La historia del Parque Metropolitano –que empezamos a celebrar hoy, porque el 28 de septiembre fue efectivamente la fecha exacta pero se parte con esta inauguración de esta Plaza Centenario y de esta plaza que habrá que colocarle nombre– es la historia, en realidad, de un esfuerzo colectivo por construir una ciudad para las personas, una ciudad que toma como medida central para su desarrollo las diversas necesidades que tenemos los seres humanos.   Una ciudad donde sea posible caminar entre los árboles, donde se pueda encontrar con la naturaleza, hacer deporte, compartir con la familia o con los amigos. Donde la modernidad deja espacio también para otro ritmo de vida, que es indispensable para el bienestar y el desarrollo de todos nosotros.   Muchas veces, la vida es demasiado rápido, pasan las cosas a una velocidad demasiada rápida, y el poder bajar un poquito el ritmo… yo estaba pensando, mientras escuchaba a los chiquillos de la escuela, qué fantástico que uno pudiera todos los días tener esta posibilidad de estar escuchando música y mirando lo verde. No es frecuente, en realidad, en mi caso, pero de verdad qué bueno para todas personas poder contar con eso.      Quiero finalizar felicitando al director y a todos los trabajadores y trabajadoras del Parque Metropolitano, porque –tal como decía la ministra– ustedes son quienes hacen posible no sólo que se mantenga, se conserve, sino que crezca y siga mejorando y ofreciendo mayores posibilidades a través del modelo de gestión que se ha estado realizando aquí y en los otros parques.   Yo creo que todos los ciudadanos valoran profundamente las posibilidades que entregan las áreas verdes. Yo me acuerdo cuando yo era más joven así como las piscinas que todo el mundo pensaba siempre eran Tupahue y Antilén porque eran como grandes piscinas que se habían construido, más allá de las piscinas municipales, pero éstas eran, así como yo le preguntaba si todavía en el verano venía mucha gente y me dice que efectivamente hay una enorme cantidad de gente que las ocupa.   Ahora, yo creo que es una gran alegría ver cómo hoy, en Chile, estos espacios, que son más ciudadanos, pueden aumentar su presencia y aumentar su calidad, gracias a la experiencia de parques como éste y al trabajo que está desarrollando el Ministerio de Vivienda en todo el país.   Y este centenario Parque Metropolitano, este Cerro inmemorial, que una vez se llamó Tupahue, ha tenido la virtud de mostrarnos una perspectiva más amplia que la inmediata –no por nada albergó alguna vez el primer observatorio astronómico de gran envergadura del país– y también nos ha permitido ayudarnos a trazar los derroteros que queremos para nuestra ciudad y para nuestro país en las décadas y siglos que vendrán.   Así que muchas felicitaciones, muchos éxitos, y esperamos que siga llegando aún más gente a gozar de éste y de los otros parques de nuestra patria.     Muchas gracias.