Amigas y amigos:   Me encanta poder acompañarlos en esta inauguración formal, porque ya el SAR está funcionando hace algún tiempo.   A la gente de Salud le encanta inventar abreviaciones, porque antes era el SAPU, Servicio de Atención Primaria de Urgencia.  Pero cuando estábamos en la campaña, y el grupo de Salud, que estaba conformado, al menos por las doctoras Helia Molina, la doctora Carmen Castillo y Angélica Verdugo, y había un par de hombres que no eran médicos, ellos estaban viendo el tema de infraestructura, el tema financiero, entonces salió esta idea.   Yo soy una primarista de corazón. Yo estoy convencida que la atención primaria debe y puede resolver el 70% de las temáticas. Y si la tenemos poderosa, fuerte, capacitada, podemos, entonces, evitar esta sobrecongestión de los hospitales.  Y por eso que surgió esta iniciativa de generar este nuevo tipo de estructura, Servicio de Alta Resolución, porque no basta con los SAPU. O sea, el SAPU, sí, es importante y hace su trabajo, pero era cómo podíamos lograr aumentar la capacidad resolutiva, más cerca de la casa.   Pero también me encanta, entonces, ver esto acá: hermoso, de buena calidad, calentito, digno, digna atención, pero que no sólo funciona, como la mayoría de los SAPU, de 5 de la tarde a 8 de la mañana, ahora que estamos en campaña de invierno, funciona todo el día. Pero además, tiene la gracia que puede resolver, a través del aparato de rayos, radiología y no tienen que ir al hospital, y lo pueden hacer mucho más cerca.   De hecho, estaba una señora del Petrinovic, sacándose una radiografía; además, como está todo conectado digitalmente, el doctor que pidió la radiografía en el Petrinovic, lo va a recibir en su computador y va a poder ver lo mismo.     Entonces, cómo eso va mejorando la oportunidad del diagnóstico, la oportunidad del tratamiento y, por cierto, la calidad también. Y si además es en lugares dignos, así que estoy muy contenta.   Y muy contenta también que este recinto lleve el nombre “Doctor Juan Carlos Concha”, a quien yo conocí cuando estudiaba medicina. Íbamos una vez entrando con un amigo al Estadio Nacional, me parece que le daban el premio a Pablo Neruda, y no estaba Allende, Allende estaba en la Asamblea  Mundial, así que el que hizo el discurso fue, ¿quién fue, a ver?, creo que fue el “Cloro”, Clodomiro Almeyda. Y ahí me lo presentaron, y él hizo un comentario que no voy a repetir, porque no es adecuado, y yo le pregunto, a propósito de algo, había un lío, algún lío en la salud, entonces, al otro doctor con que yo iba  le digo “¿quién es?”, “es el ministro de Salud –me dice–, es el ministro”.   Entonces, lo conozco muchos años. Después en la Salud Pública y en la epidemiología, en la cosa del SIDA trabajamos muchísimo con Juan  Carlos.  Entonces, para mí, de verdad, que es un tremendo orgullo y, además, una tremenda alegría que a la gente se le reconozca en vida las cosas que ha hecho.   Todos sabemos que fue ministro del ex Presidente Allende, que sigue ligado, hasta el día de hoy, a la salud municipal, que durante toda su vida ha trabajado por fortalecerla y lograr un sistema digno para todas y todos.   Y yo quiero volver a repetir –porque como soy pediatra, además– el papel determinante que desempeñó Juan Carlos para terminar con la desnutrición infantil, implementando la política del medio litro de leche para cada niño o niña, iniciativa que hasta hoy persiste a través del Programa de Alimentación Complementaria.   Y ustedes tienen que saber que en esa época la gente de oposición al Gobierno decía que para qué le iban a dar leche, que la gente la iba a botar, que iba a hacer canchas de fútbol con ella. Y todos sabemos lo exitosa que fue esa política, con todo el resto de la alimentación complementaria.   O medidas que se adoptaron en materia de salud materno-infantil, o el papel que cumplió en la creación de los Consejos Locales de Salud.   Sabemos bien que hoy día los desafíos de la Salud Pública son distintos, ya no tenemos la desnutrición, más bien tenemos el problema contrario, pero la manera de enfrentarlos no dista mucho de la determinación que se requirió en estos años. Los logros se alcanzan con políticas concretas, con decisión y, sobre todo, con un compromiso a toda prueba, poniendo en el centro de cada tarea la dignidad de las personas.   Y esto, justamente, es lo que refleja este SAR: es una respuesta concreta a la necesidad de mejorar la atención de urgencia en la Atención Primaria, con moderna infraestructura, equipamiento de punta, profesionales calificados.   Y es lo que vemos en esta extensión de más de 500 metros cuadrados, ubicada en el antiguo terreno del SAPU Zapadores y con una inversión superior a los 1.200 millones de pesos.    No sé si tuvieron ocasión de verlo, algunos a lo mejor lo han visto como pacientes. Bueno, su planta física incluye boxes de observación, de atención, de atención médico legal, categorización, reanimación, sala IRA y ERA, salas de rayos, de procedimientos, botiquín, estación de enfermería, oficinas administrativas, entre otros recintos.   Pero también –como les comentaba– contempla un equipo de rayos osteopulmonar, kit de laboratorio, carro de reanimación, ambulancia y todo el equipamiento técnico para asegurar un buen funcionamiento pero, sobre todo, una buena atención humana por el personal.   Es decir, se cuenta con todo lo necesario para poder dar una atención a tiempo.   Y lo que importa, y así lo han hecho, de hecho, es que se ha logrado, por un lado, atender y resolver lo que se pueda resolver acá y lo que no, derivarlo, obviamente, al Hospital San José, si es que requiere ya una intervención de segundo o tercer nivel.   Pero el sentido fundamental es lo más cerca de la casa de las personas, de los vecinos y vecinas, resolver los temas de salud; y, como les contaba, durante el día apoya a los CESFAM de la comuna con toma de rayos, atención kinésica y otras medicinas complementarias como acupuntura y apiterapia, entre otros, me dijeron.   Ahora, inició en julio la operación, está atendiendo las 24 horas, como decía, porque es campaña de invierno. Y ya se han realizado más 3 mil 600 atenciones médicas y 85 traslados de urgencias, entre otras.   Entonces acá, tal como en este SAR y en los 27 que ya están en pleno funcionamiento a lo largo del país, podemos comprobar que lo que era una muy buena idea, funciona. Y funciona bien.   Las personas están haciendo uso de ellos, ayuda a descongestionar los hospitales, la atención es más rápida y dada la tranquilidad de que se puede resolver a través de consultas por telemedicina al hospital.   Así que estamos muy contentos por esto, sé que es algo muy importante –como nos decía nuestra amiga recién aquí, Cecilia–, que la vida puede ser mejor en Recoleta, y eso yo creo que es realmente extraordinario.   Pero nos hemos ido preocupando de otras cosas, a través de la Ley Ricarte Soto –que le pusimos– ir asegurando tratamientos de alto costo. O con el Fondo de Farmacia, que garantiza a los enfermos crónicos que los medicamentos van a estar disponibles en sus centros de salud. Aunque aquí también, como dicen los lolos, “apaña mucho la Farmacia Popular de Recoleta”.   Pero también trabajamos con una mirada de más largo plazo, como lo hizo el doctor Juan Carlos Concha, generando las condiciones para una mejor salud y un mejor desarrollo desde los primeros años de vida.   Y la semana pasada, cumplimos 10 años del Chile Crece Contigo, iniciativa pionera que busca el desarrollo integral de los niños y niñas apoyándolos desde que están dentro de la guatita de la mamá, y acompañándolos en sus primeros años de vida.   Pero no nos quedamos hasta ahí, porque partimos de 0 a 4 y ahora aumentamos a 9 años, para ir abriendo más y más oportunidades para los niños, para no quedarnos ahí y dar nuevos pasos.   Es la misma mirada preventiva que tiene la vacunación gratuita y universal contra el virus del Papiloma, que partimos la semana pasada, este año, pero que estamos implementando desde el 2014: garantizar a todas las niñas que salen de la educación básica que van a estar protegidas en la vida adulta contra el cáncer cérvico uterino. Y ya estamos en los cuartos y quintos, vacunamos ahora: partimos con las niñas más grandecitas y ahora estamos en los cuartos y quintos.   Entonces, es la confianza de contar con un sistema de salud capaz de responder ante la contingencia, ante los desafíos de la Salud Pública, como estamos haciendo con el aumento de casos de VIH SIDA; no esconder la cabeza sino ponernos manos a la obra, con más prevención, con más información y con más facilidad para realizarse los exámenes.   Y eso se puede hacer en los SAR, en los CESFAM, en los hospitales. Con campañas comunicacionales, en programas que se van creando y reforzando donde vemos la vocación de Salud Pública que se manifiesta diariamente en sus funcionarios, en el personal de Salud, y en los vecinos y vecinas que se involucran y van aprendiendo de autocuidado, de cómo prevenir la enfermedad y cuidarse mejor.     Y sin duda que así, lo que estamos haciendo no es sólo responder una necesidad específica, como es la Salud, sino también a construir un Chile mejor, con mejor participación, con más oportunidades.   Decía Cecilia “no es fácil ser dirigente”. Nosotros, el otro día, estuvimos celebrando el Día del Dirigente Social y Comunitario, y entonces cuando describían y yo después hablé, les dije “créanme, es lo más parecido a ser Presidente de la República”.   Hasta luego, gracias.