Amigas y amigos:   Me encantó poder venir a visitar este SAR La Pincoya, que se está haciendo cargo de una demanda muy necesaria para la comuna, que es, obviamente, tener un mejor acceso a la atención de urgencia a nivel primario.   Para mí es particularmente importante porque yo como soy del Área Norte –como estudié en el Roberto del Río, el “J” en esa época, en el San José y en el Roberto del Río– varias veces atendí pacientes aquí en La Pincoya, en el antiguo consultorio sí, no en el CESFAM. Así que para mí es muy lindo, porque me trae también muy buenos recuerdos de esta zona.   Y los vecinos y vecinas ya lo saben, porque aquí, al lado de este emblemático CESFAM La Pincoya, este Servicio de Alta Resolutividad que está funcionando hace ya varios meses –primero partió como un SAPU, pero después se transformó en un SAPU de Alta Resolutividad– ha permitido brindar atención de salud a tiempo a todos quienes se atienden acá en Huechuraba.   Hemos recorrido las modernas instalaciones, conocido el equipamiento de punta que tiene, compartido también con el director, con algunos funcionarios que dan vida a este recinto, que están aquí desde las 5 de la tarde hasta las 8 de la mañana, las 24 horas del día los fines de semana y los feriados, justamente con ese fin, de resolver las urgencias que los vecinos presenten.   Y claro que marca una diferencia notable a la que había antes de su construcción, que fue realizada íntegramente durante mi Gobierno. Porque antes, frente a una urgencia de salud, ¿qué es lo que tenían que hacer ustedes?,  ir al San José o al Roberto del Río. Y hace años, al “J” Aguirre también, cuando el “J” Aguirre era público. Y la verdad es que no es tan cerca pues, de aquí de La Pincoya.   Y ése es el papel crucial que cumplen estos SAR –SAPU, Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad, ése es el nombre completo. Como es muy largo, le decimos SAR–, que busca, justamente, acercar a las familias a una atención cuando uno se encuentra en las necesidades más angustiantes, en mitad de la noche o en fin de semana.   Y para ello, este SAR, justamente, cuenta –como todos los SAR de Chile– con kit de laboratorio básico, con equipos de rayos X y además está dando atención en el día a los distintos CESFAM. Y eso permite que no tengan que mandarlos al hospital a hacerse una radiografía o algunos exámenes de laboratorio. Cuenta con telemedicina, de hecho, nos conectamos con el SAMU ahí. Permite, entonces, hacer consultas en línea con especialistas o conectar con el SAMU en caso de ser necesario un traslado, por ejemplo. Para ello cuenta con ambulancia también, en caso que haya que derivar algo que no se pueda resolver acá, una ambulancia, de manera que si la urgencia es grave, se puede derivar sin demora al lugar que corresponda.   Los SAR también tienen otra gracia, porque cuando se tenía que ir en mitad de la noche a un hospital, se congestionaba el hospital y los ratos de espera eran enormes. Claro, igual el hospital hace el triage, es decir, ven qué es lo que es más urgente, hay que atenderlo y qué es lo que puede esperar.   Pero igual acá nos permite descongestionar las urgencias hospitalarias y que a los hospitales llegue solamente lo que tiene que llegar: aquellos casos más complejos, más graves o que requieren tener una hospitalización.   Pero además, durante el día, como ya veíamos, apoyan a los  CESFAM con los equipos de rayos, a veces hasta –me decían– con 40 atenciones diarias de radiografías. También se suma otra cosa que es positiva –bueno, no es que sea positiva, pero que abre una oportunidad– es que aquí se pueden hacer constataciones de lesiones; que se pueda hacer aquí es bueno, que haya lesiones no es bueno, pero la constatación de lesiones; o también alcoholemias, lo que facilita la vida de los vecinos y vecinas.      Entonces, ¿qué es lo que buscamos con todo esto? Ir generando una red de salud más eficiente, con un mejor uso de todos los recursos de la red de atención primaria, para que las personas sepan que están protegidas cuando se presenta un problema de salud en sus familias y no haya que esperar tanto.     Y lo que vemos es que efectivamente los SAR este diseño se hizo cuando nosotros estábamos en campaña, en la Comisión de Programa de Salud, de donde eran parte la ministra y la ex ministra Helia Molina también, y otras personas, que pensaron cómo nos hacemos cargo de los problemas que todavía no hemos podido resolver. Y no es que hayamos resuelto todo, todavía hay muchas cosas más que hacer, pero estos SAR lo importante es que se diseñaron de una cierta manera, y lo que hemos visto es que han cumplido realmente lo que se esperaba de ellos.   De hecho, las derivaciones a hospitales han bajado mucho, porque se pueden resolver aquí una enorme cantidad de cosas.   Y la verdad es que la apuesta que hemos hecho por la salud pública no ha sido a través de discursos, sino con hechos concretos.   Quiero comentar con ustedes que durante este Gobierno hemos hecho la mayor inversión –histórica, en realidad– en infraestructura, que nos va a permitir en marzo de 2018 dejar construidos 20 hospitales, otros más van a estar en construcción y otros más van a estar en etapa de licitación o diseño; 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar, CECOSF; 89 Centros de Salud Familiar, CESFAM; y 56 SAR como éste, además de otros 44 SAR que van a estar en construcción.   La verdad es que nunca había habido una inversión histórica en un período tan corto, de tanta magnitud. Eso no quiere decir que no falten cosas, porque además hemos trabajado en otros temas como asegurar que haya médicos, que haya especialistas en los hospitales de las zonas más extremas donde muchas veces faltan. Estamos formando 4 mil especialistas para que puedan ir a atender el sector público.     Pero además tengo una buena noticia que compartir con ustedes: me alegra confirmar que estamos avanzando en el proyecto del cuarto CESFAM para el sector poniente de Huechuraba. Un tremendo logro, tan necesario para seguir fortaleciendo la atención de salud en la comuna.   Porque de eso se trata, que ojalá lo más cerquita de su casa puedan atenderse. O sea lo ideal es que estén sanitos, que no necesiten ir al consultorio pero siempre hay virus, siempre hay problemas. Algunos hábitos de vida no han sido muy saludables, estamos todavía muy sedentarios como país. Entonces, a veces, generamos condiciones de salud que podrían haber sido evitables pero no las evitamos.     Entonces, lo que importa es que la red esté lista, esté en condiciones para atender, sobre todo cuando las personas tienen alguna dolencia, malestar o urgencia.   También en estos recintos están más cerca de la gente, se conecta con los Consejos de Desarrollo Local, pueden analizar problemáticas de salud o elementos del ambiente que pueden estar generando temas de salud. Es decir, no solamente tratar a la persona en concreto sino que ver en qué contexto, por qué se están dando estas enfermedades, qué otras intervenciones comunitarias podemos hacer que nos permitan prevenir.      Y otros programas también que se implementan desde estos centros, como el Fondo de Farmacia, que implementamos durante este período para garantizar el acceso a todas las personas que pueden tener una diabetes, el colesterol  o los triglicéridos altos, o la presión alta.   Y como yo siempre hago este ejercicio y hace tiempo que no venía a Huechuraba a hablar de salud –los que están, dicen “Mmm…” y escuchan esto cuatrocientas veces, se van a reír a solos, ya–:   Por favor, que levanten la manito, con toda honestidad, los que tienen la presión alta. No los que están estresados. La presión alta.   Los que tienen diabetes.   Los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Algunos necesitaban tres manos, tengo que decir, porque parece ya…   ¿Y quiénes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan los exámenes?   Bueno, también tenemos los programas de salud dental para mujeres, los niños en edad preescolar, para los estudiantes de 4° medio, que también se ejecutan en la atención primaria.   Porque estamos convencidos que, con más inversión, mejor infraestructura, más personal, más médicos y especialistas, sumando programas, podemos efectivamente lograr que las personas tengan salud y vivan mejor. Y en esto hemos trabajado y hemos avanzado, tal como nos comprometimos.   Amigas y amigos:   En estos casi cuatro años hemos demostrado, con obras como este SAR, que nuestro compromiso por avanzar en la construcción de una sociedad más justa y menos desigual iba en serio.   Porque no se ha tratado sólo de construir, de modernizar la infraestructura pública, de sacar adelante proyectos de ley muy complejos, o de crear nuevos programas. Se ha tratado de poner toda la fuerza del Estado al servicio de las personas, trabajando con coherencia, día a día, para derrotar las desigualdades e inequidades que aún persisten en nuestro país.   Aquí está parte de la inversión histórica que hemos realizado en salud. Pero también están a la vista los más de 260 mil jóvenes que hoy estudian con gratuidad, y que esperamos que se incrementen en un número muy importante, el próximo año, a través de la Ley de Presupuesto. O las familias que han dejado de copagar, que tienen a sus hijos en colegios subvencionados particulares y que han podido dejar de copagar con la Ley de Inclusión.   Entonces, hay muchas cosas que hemos hecho en el país, que hemos demostrado que Chile puede, como país, garantizar derechos efectivos a las personas; que las reformas estructurales son posibles; que, con voluntad, con trabajo y compromiso podemos hacer una gran diferencia en la vida de todos y todas.   Hemos avanzado asegurando derechos que antes eran impensables: leyes que castigan la discriminación, leyes que permiten una mejor salud, con entrega de remedios gratuitos, una mejor educación, con gratuidad en la educación técnica y universitaria, por nombrar sólo algunos ejemplos.   Quiero decirles que estas conquistas no son sólo el mérito de esta Presidenta o de nuestro Gobierno, sino que también son frutos de demandas empujadas por millones de chilenos que nosotros escuchamos, y hoy son realidad.   Pero existe una clave para lograrlo: hay que ponerse de acuerdo entre quienes tienen responsabilidades públicas y enfrentar sus diferencias para avanzar. Porque en política uno se debe a las personas, a quienes nos eligen porque confían en que sus vidas van a mejorar.   Entonces, ésa es nuestra responsabilidad hoy. Los ciudadanos han dicho con su voto, el domingo, que quieren que sigan avanzando las transformaciones que les permitan a ellos tener una mejor calidad de vida.  No se puede detener este impulso de cambios que tanta falta le hacían a Chile. Por eso, no da lo mismo quién gobierne.   Estamos a menos de un mes de la segunda vuelta presidencial, las opciones están abiertas y son ustedes quienes pueden decidir cuál es el camino que queremos que siga nuestra patria. Así que mi llamado es a que todos se sumen, se informen y que voten.   Así que muchas gracias, que estén todos muy bien los amigos aquí de Huechuraba, pero que para mí sigue siendo La Pincoya.