Buenos días:   Me he reunido con alumnas y alumnos beneficiados con la gratuidad aquí en el DUOC, con los cuales hemos podido tener un intercambio, conversar qué ha significado para ellos, cuál es la diferencia cuando estaban sin gratuidad, ahora que están con gratuidad.   Y estos estudiantes son la cara del Chile que ha dado un paso, creo, muy importante a ser un país más equitativo, más solidario y más justo. Porque las familias de ellos, en el futuro, ya no van a tener que angustiarse, no van a tener que endeudarse para que sus hijos hayan tenido acceso a la educación superior.   Y en estos 2 años de implementación ya hay 235 mil jóvenes que, como ellos, están viviendo este cambio en la orientación de nuestro sistema educacional. En el año 2016 fueron 139 mil, casi 140 mil estudiantes, y en el marco del primer proceso de asignación del 2017 se sumaron 94 mil 871. Pero estamos en la segunda etapa; y a partir del 31 de mayo, vamos a saber cuántos jóvenes más con gratuidad existen en nuestro país.   Por cada uno de ellos, por su familia, era tan importante lo que sucedió en el día de ayer en el Congreso Nacional, y  quiero agradecer muy sinceramente a todos los diputados y diputadas que concurrieron con su voto, que dieron su apoyo a este cambio histórico, a este camino que empezamos a consolidar institucionalmente, esta política que como país hemos conquistado, para que la educación sea efectivamente un bien social y no un bien de consumo.    Y por eso creo que es un camino en el que toca avanzar, que no podemos desandar, porque es el camino de la justicia y el desarrollo.   Porque hasta ahora, la gratuidad la hemos garantizado a través de las Leyes de Presupuesto, pero queremos que éste sea un derecho social garantizado, no sólo a través de la Ley de Presupuesto, que depende de la voluntad de cada Gobierno, sino a través de una Ley de la República, que asegure que éste sea un derecho para los estudiantes, por muchas generaciones.   En la Región del Biobío, el primer año fueron 22 mil 524 los jóvenes que accedieron a la gratuidad en las universidades adscritas. Y este año, este número se ha ampliado en 12 mil estudiantes de la región.   Pero esto, como digo, el proceso de apelación, todavía continua, así que puede que este número se incremente importantemente, tanto aquí en el DUOC como en la región.   Y me importa recordar que no sólo logramos ampliar la cobertura, sino que también incorporamos a los institutos de educación técnico profesional, ya sea a nivel de IP y CFT. Y por eso estoy aquí, porque este año los jóvenes de Chile han podido optar por 12 Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica adscritos a la gratuidad.   Y la buena noticia es que el sector técnico concentra el 58% del total de beneficiados del primer grupo del año 2017.   Y tal como destaqué el 13 de marzo cuando participé en la inauguración de su año académico, DUOC UC no podía estar ausente de este proyecto país.   De hecho, este año DUOC UC —tanto el IP como CFT— tiene a 22 mil 836 de los jóvenes beneficiados a lo largo de todo el país. De ellos, 2 mil 152 se matricularon en el IP DUOC UC, Sede Concepción.   La segunda publicación de resultados de asignación –ya decía- va a ser el 31 de mayo, fecha en que también vamos a dar a conocer los resultados de las renovaciones de gratuidades, así como de quienes completaron el Formulario Único de Acreditación Socioeconómica en febrero y marzo.   Pero lo esencial, lo más importante, no es lo burocrático, no es lo administrativo, sino que lo que significa es esto, porque nos permite mirar a Chile con mucho más optimismo, en el sentido de hacer de la educación una verdadera herramienta de calidad.   Porque hemos dicho siempre “gratis y bueno, eso es lo que queremos”, al alcance de todos y que además nos va a permitir como país no perdernos el talento, las ganas y el esfuerzo de ninguno de nuestros compatriotas. Y vivan donde vivan, y tengan el ingreso que tengan sus familias.   Y eso, creo, que nos hace, sin duda, un país mucho mejor.   Muchas gracias, y agradecer a los chiquillos por la posibilidad de conversar con ellos.