Amigas y amigos:   Siempre es muy grato acompañarlos en la ENAPE, porque creo que es un ejercicio sano intercambiar maneras y perspectivas de cómo mejorar y  fortalecer el sector.   Estaba pensando que la primera vez que participé en una ENAPE, fue cuando candidata, –la primera vez, y me invitaron, y fue en lo que hoy día sería el GAM–, y ahí salió la idea del estatuto. Entonces, estaba pensando, claro, buenas ideas, pero a veces no todo resulta tal cual uno hubiera querido. Me parece muy adecuado el que ahora estoy como Presidenta de la República –mi última ENAPE como Presidenta– y creo que es importantísimo: siempre he creído que el sector de ustedes es tan importante, un sector que reúne nada menos que a 9 de cada 10 empresas del país, un sector con presencia en todo el territorio, marcado por su diversidad y el sello del esfuerzo.     Cuando describía cómo era la gente de la ENAPE, digamos, las MIPYMES, Juan Araya, yo decía “yo soy de esas mismas, uno trabaja harto, con harto esfuerzo, se cae, se vuelve a levantar”. De eso se trata, de ponerle ñeque y amor a lo que uno hace.   Pero, primero que nada, quiero empezar felicitando a Juan Araya por su reciente reelección en la presidencia de CONAPYME, y no me cabe duda que la Confederación seguirá defendiendo los intereses de las empresas de menor tamaño, como lo ha hecho siempre, en el camino del diálogo y de las propuestas.   Y es bueno destacarlo, porque a veces se pierde de vista que el piso para que avancen las políticas públicas y el debate económico, es que todos estemos disponibles para sumar, haciendo valer nuestras diferencias, pero pensando siempre en qué es lo mejor para Chile.   Porque, tal como decía Juan, se vienen tiempos de debates electorales, de debates sobre la economía, y es fundamental que nos preocupemos de que haya un intercambio serio de ideas. Para sostener cualquier discusión, debemos partir de hechos, de números duros.  Sólo así podremos mirar lo que se ha hecho bien y los desafíos que están pendientes.   Porque en esta etapa de nuestro Gobierno, estamos en condiciones de empezar a mirar los resultados de algunas opciones que adoptamos. Otros resultados van a tardar más en manifestarse, pero se ha marcado una ruta que ya es reconocida internacionalmente.   Por ejemplo, el Global Entrepreneurship Index 2016, que mide el estado del ecosistema de emprendimiento de 137 países, ubicó a Chile en el puesto 18, y el primero, naturalmente, de la región.   En nuestro programa de Gobierno lo dijimos explícitamente: hay que apoyar el mejoramiento de la gestión y la productividad de las MIPYMES, junto con desarrollar medidas que generen un entorno más propicio. Decidimos atacar brechas de distinto tipo, que operaban y operan como obstáculo tangible para avanzar.   Y ustedes lo viven a diario. Hay una brecha de equidad en el trato, que limita seriamente las oportunidades de crecimiento de las empresas de menor tamaño. Y una de sus expresiones más conocidas es el problema respecto al retraso en los compromisos de pago.   Entonces, ¿qué hicimos?   Con la Ley de Productividad se estableció un plazo de 8 días para el acuse de recibo de la factura, lo que promueve el pago oportuno y genera información fidedigna sobre comportamientos de pago.   Se han introducido también modificaciones al Sello ProPyme, para facilitar la certificación del pago oportuno a proveedores de menor tamaño.   Y como Estado, y como uno de los grandes compradores de las Pymes, teníamos tareas propias, y lo que hicimos fue modificar el Reglamento de ChileCompra, para eliminar barreras en el acceso al Mercado Público.   Entre las modificaciones más importantes está la eliminación de restricción de tipos de garantía, el establecimiento del pago a 30 días a proveedores Pyme y la figura de Unión Temporal de Proveedores, para permitir la asociación de empresas pequeñas en grandes licitaciones.   Pero no es todo. Con la Nueva Ley de Fortalecimiento a la Libre Competencia, quisimos poner un freno a las prácticas abusivas o anticompetitivas contra pequeñas empresas. Ahora hay nuevas facultades para combatir la colusión, repusimos la pena de cárcel para quienes incurren en esta práctica y hay multas efectivamente disuasivas.   También hay una brecha en oportunidades más equitativas para las mujeres emprendedoras. Aquí lo que hicimos fue ampliar nuestra red de apoyo al emprendimiento hacia un enfoque social y también de género: se intervino a través del programa de SERCOTEC, Capital Abeja Emprende; o el programa MujerExporta, de ProChile; o el programa Crece Mujer Emprendedora, de BancoEstado, que entrega posibilidades de crédito para las mujeres, con asesoría y facilidades que no estaban disponibles en el sistema financiero.   Con estas medidas, esperamos ir equiparando trato y oportunidades para las empresas de menor tamaño.   Pero también sabemos que existe una marcada brecha de productividad.   De hecho, la brecha de productividad que tiene Chile respecto de países desarrollados, se acentúa en forma importante en la realidad interna. Según datos del Ministerio de Economía, si en los países desarrollados una empresa pequeña tiene cerca del 80% de productividad en relación a una empresa grande, en Chile esta razón es sólo de un 5%.  Es decir, nos falta muchísimo.   Por eso que consideramos que tiene que haber una  estrategia integral, que incluye: una política de financiamiento y nuevos instrumentos para abordar desafíos de gestión, desarrollo de capacidades empresariales y fomento de la asociatividad.   Revisemos brevemente cada una de estas dimensiones.   En materia de financiamiento, hemos mejorado el acceso a créditos y la utilización de garantías. Todos saben de la capitalización que hicimos a BancoEstado en 450 millones de dólares para aumentar opciones de crédito, pero además se han fortalecido los instrumentos de Garantía como el FOGAPE, el FOGAIN y Pro Inversión.   Además, se está implementando una nueva línea de financiamiento de Instituciones Financieras No Bancarias, para continuar diversificando y mejorando el acceso a los instrumentos de financiamiento para las PYME.   Y hay que seguir en la senda de contar con un sistema financiero ordenado, normalizado.   Respecto de nuevos instrumentos, nuestra opción ha sido generar un ecosistema favorable al emprendimiento en cada etapa y según la naturaleza de cada proyecto.   Si en el pasado las políticas gubernamentales para las PYME estuvieron enfocadas en la entrega de subsidios y la capacitación por parte de privados, nosotros quisimos insistir en un camino distinto: acompañamiento específico, creando capacidades a través de plataformas especializadas.   Y un ejemplo emblemático de esta nueva mirada son los Centros de Desarrollo de Negocios, donde los pequeños emprendedores encuentran asesoría gratuita, personalizada y de alta calidad, contribuyendo al desarrollo de sus capacidades empresariales y la creación de nuevos negocios.   Estos Centros ya han asesorado cerca de 12 mil pequeñas empresas, de las cuales más del 40%, luego de la asesoría y del acompañamiento, ha presentado resultados positivos en términos de aumento de ventas, generación de empleos y acceso a financiamiento. Estamos hablando de 2 mil nuevos empleos formales y ventas por casi 23 mil millones de pesos. De acuerdo con esto, se estima que por cada peso invertido en el programa ya se ha recuperado 1,9 pesos en mayores ventas.   Otra forma de acompañamiento y fortalecimiento de capacidades específicas es el programa Almacenes de Chile. Contempla una capacitación en línea –gratuita y flexible–, el acceso a un fondo concursable para financiar un proyecto de mejora del negocio y una comunidad de almacenes que incluye alianzas con grandes proveedores. En menos de un año, se ha capacitado a más de 15 mil almaceneros y almaceneras en 330 de las 346 comunas del país.   Almaceneras como la señora Marta Zapata, que pudo bajar los costos de su negocio, atraer nuevos clientes y aumentar sus ventas. Además, con los recursos adjudicados por el Fondo de Almacenes, pudo arreglar el techo de su local, comprar un horno, hacer publicidad y asesorarse con expertos.   Pero también hemos querido reforzar otras formas de concebir el emprendimiento, ofreciendo nuevas opciones.   Con el Programa de Barrios Comerciales, se han firmado 59 acuerdos de colaboración con municipios y se han desarrollado 175 proyectos para la mejora del entorno comercial y urbano.   Ya van 63 barrios comerciales en todo el país en los que se trabaja de manera asociativa para enfrentar desafíos que son comunes en estos espacios. Y las acciones han beneficiado a casi 12 mil pequeñas empresas que integran estos barrios.   Cumplimos, además, nuestro compromiso de doblar el presupuesto del Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, con más de 2 mil millones dispuestos este año 2017, apoyando a cerca de 8 mil puestos. También hicimos el primer Catastro Nacional de Ferias Libres, que identificó y caracterizó a 1.114 ferias libres en todo el país, herramienta que ayudará a mejorar las políticas públicas para este sector.   Paralelamente, hemos ido favoreciendo el trabajo colaborativo y hoy contamos con una red de 30 Centros Co-work, que pueden acceder a servicios especializados y a una vinculación directa con potenciales proveedores y clientes.   Pero tenemos perfectamente claro que mucho de lo que se haga no es suficiente si no hacemos retroceder un gran freno para el emprendimiento, que es la burocracia estatal. Sabemos que nos falta mucho, pero dimos pasos importantes para mejorar la gestión pública.   Para simplificar y acelerar los trámites, se creó la plataforma Escritorio Empresa. Ya hay soluciones para 30 trámites y se espera que el trámite de obtención de Patente Comercial llegue a más de 100 comunas a fin de este año.   El aporte de esta plataforma ha sido enorme. Estimamos que, con los 13 mil trámites que se están llevando a cabo con Escritorio Empresa, se estaría produciendo un ahorro de hasta 1.800 millones de pesos.   Y el Ministerio de Economía lanzará pronto nuevos servicios en Escritorio Empresa, lo que hemos denominado “Espacio Pyme”, donde se podrá acceder a herramientas tecnológicas para micro y pequeños proveedores, para contribuir a la productividad del sector.   También se creó el Programa ExportaDigital, para estimular el uso de plataformas de comercio electrónico en materia de internacionalización, donde hay un espacio de crecimiento enorme.   Amigas y amigos:   Ésta es nuestra mirada, compromiso y acciones sobre cómo fortalecer el sector de las empresas de menor tamaño.   Juan nos hablaba del trabajo en varias áreas y por cierto que esas áreas van a ser consideradas por el Gobierno: ojalá, Juan, no el próximo Gobierno sino nosotros alcanzáramos a preparar el estatuto 2, para ver si pudiéramos. Porque yo tengo toda la voluntad para que avancemos lo más rápidamente posible; lo mismo, entiendo –estoy segura más bien– que los parlamentarios presentes aquí van a invitarlos a discutir en lo que es la discusión sobre la reforma previsional. Seguro que ustedes van a estar siempre ahí, escuchando su perspectiva y las preocupaciones que ustedes tengan a ese respecto.     Con nuestra agenda, dimos mayor protagonismo al acompañamiento y a la asistencia técnica a través de plataformas especializadas, para que las empresas mejoren su gestión y aumenten sus ventas, accedan a mejor financiamiento y den un salto en productividad.   Y por supuesto que yo no puedo pretender que todos estén satisfechos con cada una de las medidas que hemos implementado. En un sector tan diverso habrá siempre medidas más eficaces que otras. Ustedes lo han vivido en carne propia: los factores externos brindan más o menos opciones de negocio.   Pero es sobre esta base de lo construido que podemos dar los pasos siguientes. Estamos abiertos a ver formas, propuestas, caminos para mejorar la implementación de estas medidas y programas.   Lo esencial es que compartimos un acuerdo básico: invertir en la productividad de las MIPYMES es invertir en crecimiento inclusivo. Las políticas económicas deben estar al servicio de los hogares, de todos los territorios, de las grandes mayorías.   Aumentar la productividad de las Pymes, mejorar sus oportunidades en función de su naturaleza específica, no sólo nos permite gatillar un mayor crecimiento económico y creación de empleo: también contribuye a lograr un país más justo, un país que reconoce su identidad pero también sus tareas pendientes. Un país donde cada uno sepa que el esfuerzo que le pone día a día a la pega vale la pena porque es retribuido y cuenta con el respaldo de sus compatriotas. Un país que crece desde todos los rincones y que prospera desde cada una de sus ideas de negocio.   Permítanme comentar algo distinto en este momento, porque hoy día hemos sabido de un atentado a camiones forestales en la Región de Los Ríos.   Vamos a combatir la violencia y no vamos a tolerar que grupos minoritarios que no valoran el diálogo echen por tierra el gran esfuerzo que todos los actores de las regiones del sur están haciendo para promover el desarrollo y superar la exclusión.   Así que los llamo a todos a persistir en el diálogo y en un trabajo unido.   Muchas gracias, muchos éxitos.