Amigas y amigos:   Muchas gracias por la invitación para participar aquí, en CEPAL, en este Seminario sobre las Brechas de Género en el Sistema Financiero de nuestro país.   Tal como recordaba Eric, es la tercera oportunidad en que los resultados de este trabajo se dan a conocer con el apoyo de CEPAL, tanto a nivel nacional como a nivel internacional. Y eso permite, sin duda, multiplicar el aporte que hace este seguimiento y estudio al Programa de Mejoramiento de la Gestión de Género (PMG de Género).   Y con este informe confirmamos que la inequidad de género es una cuestión transversal, que cruza todas las dimensiones de nuestra sociedad. La persistencia de prejuicios muy arraigados y una oposición tenaz a cambiar la mirada sobre los estereotipos, son enormes obstáculos para reducir las brechas existentes en la casa, en el trabajo o en los espacios de decisión política y económica.     Por eso nuestra opción como Gobierno es enfrentarlo en toda su amplitud. Terminar con las desigualdades de género apunta a lo más profundo de lo que debe ser nuestra vida en comunidad, que es vivir en un país donde sólo sean aceptables las diferencias que nos enriquecen y no las que nos dañan.   Porque si hablamos de asimetrías, las que viven las mujeres son cotidianas y ocurren –como decía– en todos los espacios de interacción social: al interior de los hogares, en la calle, en el transporte público, en los lugares de trabajo o de estudio.     Por eso que es importante para nosotros entender que la lucha por la igualdad puede darse en cualquier entorno, para situar la igualdad de género en el centro, de modo que incluir a las mujeres no sea la excepción, sino la norma.   Y ése es el marco en el cual desde el Gobierno hemos trabajado fuerte y constantemente para reducir las inequidades desde las políticas públicas, y de la colaboración permanente con organizaciones nacionales e internacionales, como CEPAL.   Y de las múltiples asimetrías de género que existen en nuestro país, la que hoy nos reúne es –tal como decía Eric– una en la que, probablemente, presentamos mayor rezago. Exactamente, en el Índice Global de Brechas de Género que realiza el Foro Económico Mundial, entre el 2014 y el 2016, nos hemos encontrado en una posición mejor que el promedio de 144 países del mundo en términos de salud, educación, sobrevivencia y participación política. Pero está muy por debajo del promedio en participación económica.   Y la igualdad de género en cuanto a oportunidades económicas es, sin duda, fundamental si queremos seguir avanzando como país y alcanzar el desarrollo económico y social.   Y no lo digo yo, lo dicen los estudios, como aquel realizado por el Ministerio de Economía, que calculó que el incremento de la participación de las mujeres en el mercado laboral tiene un impacto positivo y significativo en el Producto Interno Bruto de nuestro país.   Si se igualara la población de mujeres ocupadas con la población de hombres ocupados, podría generarse un incremento de hasta 10.5 puntos del PIB.   Yo puedo decir que en este Gobierno hemos hecho algunos  avances que son importantes en este camino.     En dos años, aumentamos en un 118% la inversión en políticas de género y aumentamos la diversidad en la composición de los directorios de empresas públicas; y, por cierto, cumplimos el compromiso que teníamos a fines de Gobierno –pero lo cumplimos antes– de tener el 40% de directoras en el Sistema de Empresas Públicas.   En cuanto al apoyo financiero, el año 2016 entregamos subsidios de empleo joven y de mujeres un 70% mayor que el 2013. Y entre el 2014 y el 2016, más de 83 mil mujeres jefas de hogar fueron habilitadas para acceder a trabajos de calidad, a través del Programa Jefas de Hogar, aumentando en 32 comunas su cobertura territorial.     Y por esas cosas del destino, yo vengo llegando ahora desde La Pintana, porque acompañamos que se fueran a sus vacaciones de invierno a 40 personas de La Pintana; la gran mayoría, el 90% jefas de hogar, que además, un grupo grande de ellas eran beneficiarias del Programa Jefas de Hogar. Además, algunas de ellas habían aprendido confección de ropa, y justo fueron seleccionadas varias de ellas. Entonces, ya iban organizándose cómo en el bus iban a conversar, porque tenían que conformarse en una cooperativa.   Pero más impresionante también, del punto de vista humano, es que primera vez que van a salir de vacaciones ellas con sus niños, con todo gratis, todo incluido, sin tener que hacer las camas, sin tener que cocinar. Esto que para algunos le puede parecer una cosa banal, puchas que es importante para la gente que vive vidas muy duras y muy difíciles. Pero, además, como digo, eran del Programa Jefas de Hogar.   A su vez, hemos favorecido directamente la obtención de empleo de mujeres, jóvenes y personas en situación de discapacidad, gracias al Programa +Capaz.   Y con el objetivo de generar un compromiso de todos los sectores con la igualdad de género en el plano económico, impulsamos la Iniciativa de Paridad de Género de Chile, una alianza público-privada que busca aumentar la participación económica de las mujeres en el mercado laboral de nuestro país.   Su grupo de liderazgo tiene como objetivo, de aquí al 2020, aumentar la participación laboral femenina, visibilizar –con mujeres, siempre la palabra “visibilizar” existe; va a llegar un momento en que no sea necesario visibilizar, va a ser tan obvio que eso es así–, en este caso, sí es importante visibilizar –porque tal como decía Eric, como decía Raúl– porque se trata de visibilizar y reducir las brechas salariales de género, disminuir las barreras al ascenso femenino y aumentar su presencia en cargos directivos.     Pero entendemos también que el desarrollo económico de las mujeres requiere que tengan acceso, sin duda, al sistema financiero. Y para eso, requerimos de diagnósticos objetivos que nos permitan identificar dónde y cuáles son las brechas que debemos abordar.   Es por eso que el Informe que hoy va a presentar en detalle, un rato más, Eric Parrado, es valioso para Chile. Nos permite conocer la realidad del acceso y uso de los servicios financieros que hacen hombres y mujeres del país, a través de información objetiva y detallada. Y además en un seguimiento que ya lleva 16 años.    Los datos demuestran que hemos avanzado en que las mujeres accedan al sistema financiero en igualdad de condiciones que los hombres. Instrumentos como la Cuenta Rut, del BancoEstado, por ejemplo, han contribuido a esa igualdad, y tanto hombres como mujeres pueden acceder a instrumentos que les permiten ahorrar para sus planes de corto y largo plazo, como son sus viviendas, y sus pensiones. Es muy impresionante lo importante que es para las mujeres las viviendas, es muy impresionante lo que es el tipo de instrumento al cual ellas quieren acceder.   Pero también nos permiten identificar aquellas áreas a las que debemos seguir abocando nuestros esfuerzos. Como ha destacado el Superintendente de Bancos en numerosas ocasiones, las mujeres tienden a pagar sus deudas en los tiempos que les corresponden, más que los hombres que tienen mayores niveles de morosidad. Y, sin embargo, los montos de los créditos a los que acceden las mujeres, en especial para la vivienda, son menores a los que acceden los hombres. Después escucharán si esto ha cambiado algo o no. No puede haber mayor paradoja que el que se termine castigando a quienes cumplen con sus obligaciones.   Y esta situación es sólo uno de los muchos ejemplos de brechas de género que encontramos aún en nuestro país, y que debemos enfrentar. Porque la igualdad de género no es sólo un imperativo de justicia y ética. Lo es, sin duda, pero sobre todo también me parece a mí que es una condición clave para avanzar hacia un desarrollo sostenible equilibrado y equitativo, para ensanchar las bases de nuestro crecimiento y apostar por la comunidad entera.   Y, justamente, parte de la discusión de la Cumbre de Alto Nivel sobre objetivos, los ODS, donde vamos a presentar nosotros voluntariamente lo que hemos estado haciendo, se une con lo que lo hicimos el lunes y martes pasados, en la reunión internacional regional que quisimos abordar, del Every Women Every Child. En castellano, le pusimos “Todas las Mujeres, Todos los Niños y Todos los Adolescentes”, donde hay una estrategia para lograr asegurar sobre todo en términos de salud, pero no sólo de salud, es multidimensional, primero que nada la supervivencia, la prosperidad y luego la transformación.  Es decir, no nos basta con que vivan, queremos que vivan pero que vivan para poder desarrollarse y que luego, también, ayuden a transformar sus sociedades.   Amigas y amigos:   Por estos días circula en las redes sociales una ingeniosa campaña que grafica las inequidades que viven las mujeres. Son unas escaleras del Metro de Nueva York, y mientras la escalera de los hombres es una escalera mecánica, la de las mujeres es de las que se suben pasito a pasito y con harto más esfuerzo. Y ésa es, efectivamente, una mirada bastante graficada del camino desigual al desarrollo que hoy tenemos que equiparar.   Y seminarios de alto nivel como éste son fundamentales para que identifiquemos aquellas áreas en las que tenemos que seguir avanzando para alcanzar la igualdad de género, en este caso, en el ámbito económico y financiero.   Quiero agradecer y felicitar, una vez más, a la Superintendencia y a todos aquellos que, reunidos aquí, están comprometidos con el objetivo de lograr que nuestro país ofrezca iguales oportunidades para hombres y mujeres.   Quiero agradecer, por cierto, a CEPAL, por abrirnos, como siempre, las puertas para este espacio de discusión y reflexión.   Muchas gracias, y que sea muy exitoso lo que viene después.