Amigas y amigos:   Como hoy día he llegado a las 8 de la mañana desde China, permítanme, primero que nada, referirme a la situación de emergencia de las zonas afectadas por las lluvias en las Regiones de Coquimbo y Atacama.   Hoy día, a las 9 de la mañana, hemos tenido una reunión con el Comité Político y con los ministros sectoriales de Agricultura y Obras Públicas -desde China monitoreé permanentemente la situación–, y también estuvo el subsecretario del Interior, con el fin de actualizar la información y coordinar las medidas de apoyo que estamos desplegando.   Y, efectivamente, lo que podríamos decir muy brevemente -porque el Gobierno se ha estado refiriendo al respecto- es que gracias a que, si ustedes recuerdan, nosotros avisamos anticipadamente que el frente de mal tiempo venía, hubo la posibilidad de dar avisos oportunos de las autoridades, tanto nacionales, regionales y locales; se logró hacer evacuaciones; en fin, tomó una serie de medidas que permitieron -yo diría, lo más importante de todo- salvar vidas, evitar desgracias humanas.   Y efectivamente, con lluvias como las existentes, ha habido daños en caminos, en casas, en colegios, en recintos públicos, en ciudades y también en localidades más afectadas de ambas regiones.    Pero también, junto con todo aquello que es el producto de un hecho que es el cambio climático, nosotros vamos a tener como sociedad,  junto con trabajar los temas de emergencia- ir identificando cada vez - y hemos hecho el trabajo- cuáles son las zonas de riesgo en nuestro país; cuáles son las obras de infraestructura que hay que realizar, pero también, cada vez más ir desarrollando una cultura de prevención, que nos permita abordar, no sólo como Gobierno, también como sector privado y también como comunidad, cómo podemos enfrentar de la mejor manera o prevenir, o cuando no es posible prevenir, abordar de la mejor forma posible.   Así que, en eso estamos trabajando y vamos a seguir; van a seguir ministros en terreno tomando todas las medidas, apoyando en la economía, con los bonos de enseres para las familias que han perdido sus cosas, en fin, con todos los instrumentos que el Estado ha logrado -debido a nuestros múltiples desastres naturales- desarrollar para ir en apoyo de quienes más lo necesitan.   Pero así como Gobierno nos tenemos que preocupar  de lo emergente, también tenemos que preocuparnos de las tareas de corto, mediano y largo plazo. Y es clave que nuestra economía siga desarrollándose, y sobre todo en áreas donde tenemos tremendas oportunidades.   Y éste es mi primer trabajo en terreno, luego de regresar del viaje que hiciéramos a Indonesia y a China.    ¿Y por qué menciono a ambos países? Porque con Indonesia también, entre otras cosas, estamos negociando un Acuerdo de Libre Comercio -un CEPA se llama allá- pero que en el fondo es un acuerdo comprehensivo, integral de comercio, en el cual justamente frutas como las nueces y otras pueden tener muchas más oportunidades, con aranceles más adecuados o liberación de aranceles, en el plazo que esos acuerdos lo definan.   Y, centralmente, con China, sin duda, en lo que estamos, ya que tenemos un Acuerdo de Libre Comercio que ya tiene 11 años de vida y que ha sido muy positivo para ambos países. Estamos ahora en la negociación de la segunda etapa para modernizar esos acuerdos y que tengamos, nuestra gente tenga más oportunidades, disminuir los aranceles o incluir nuevos productos que puedan no haber estado incluidos en los primeros acuerdos.   Fue una gira exitosa, porque conseguimos importantes resultados para avanzar en estas negociaciones comerciales bilaterales que, en definitiva, lo que van a significar es más oportunidades para las empresas, para los emprendimientos chilenos, pero también, entonces, más trabajo y de calidad para nuestros trabajadores.   También hemos sido aprobados -y ésta es una noticia que nos ha llenado de alegría- como miembros del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, que es una nueva institucionalidad financiera en el mundo, que de verdad puede ser extraordinariamente útil también para apoyar las inversiones de chilenos en el Asia, como también de asiáticos en Chile.   Y con este viaje lo que buscamos justamente es abrir nuevas oportunidades para desarrollar, por un lado, más intercambio comercial, pero también para desarrollar proyectos conjuntos en infraestructura, en conectividad, en energía, y seguir reforzando nuestra red de acuerdos comerciales, con pasos claros -como decía- para incrementar nuestros intercambios comerciales con Indonesia y con China; y, por tanto, generar un impacto positivo a la vida de mucha gente y generar empleo y nuevos emprendimientos.   Y aquí lo saben muy bien en “Valbifrut”, que es una empresa que desde Buin ha logrado exportar sus nueces, y de gran calidad, como hemos podido comprobar, al mercado chino. Una empresa que desde sus inicios ha apostado por la innovación y por las exportaciones.    Y hemos podido comprobar aquí, con sus directivos, con sus trabajadores y trabajadoras, que tienen una actividad que ha ganado en estabilidad y proyección, gracias, justamente, a las exportaciones.   Y podríamos decir, ¿cuál es la receta? Yo creo que la receta -y es lo que yo he podido ver de lo que me han contado en el trayecto hasta acá-, es que hay que adaptarse a los distintos mercados. Y aquí lo veíamos, hay mercados que quieren las nueces con cáscara, otras sin cáscara, y tienen precios distintos, sin perder nunca de vista que lo principal es la calidad, ponerse en el lugar de esa persona en la otra punta del mundo que quiere comprar un buen producto, recogido con cuidado, seleccionado y bien envasado.   Y aquí se ha dicho, en los últimos años, Chile se ha logrado posicionar como el mayor proveedor de nueces en diversos mercados. Por ejemplo, en el año 2016, nuestro país fue el mayor proveedor de nueces para Brasil, Italia, Suiza o Rusia.   Y empresas como Valbifrut han podido exportar a muchas partes y también a China, que se ha convertido –ustedes saben- en nuestro principal socio comercial, pero lo interesante es que ya no es sólo nuestro principal socio comercial en el cobre -que sabemos que dado los bajos precios, bueno, eso ha tenido una cierta disminución- sino que además en productos, no cobre. Y entre otros, por ejemplo, ha desplazado a Estados Unidos e Inglaterra, nosotros como proveedores a China: ellos están comprándonos más vino que Inglaterra. Somos los primeros productores en cerezas, arándanos y un conjunto muy grande de frutas, y esperamos que nueces también, muy pronto.     De hecho, como país estamos ganando posiciones en las exportaciones de agricultura a China.   De las nueces importadas en China, el 15% son envíos desde Chile, de todo lo que ellos exportan, pero tan sólo en un año, Chile pasó a ser el segundo mayor proveedor de nueces en China. O sea, eso implica un esfuerzo grande pero también muchas oportunidades para poder seguir creciendo.   Así que quiero felicitarlos, tanto a la empresa aquí como a la Asociación de Walnut Chile porque nosotros sabemos que aquí hay un esfuerzo diario. Pero no queremos que sean los únicos, queremos que las oportunidades estén abiertas, y una proyección similar sea esperable con otros productos, como las guindas o las paltas, por poner sólo algunos ejemplos.   Ahora, en 2016, 1.133 empresas chilenas exportaron a China. ¿Y por qué yo menciono China? No sólo porque vengo recién llegando de allá, lo menciono porque tienen 1.300 millones de habitantes, por lo tanto es un mercado súper interesante. Y además están sacando cada vez más personas de la pobreza, hay más personas ingresando a la clase media con capacidad adquisitiva. Entonces, bueno, Indonesia tiene 254 millones de habitantes, es el cuarto país más poblado. Estamos hablando de mercados muy importantes para nuestros productores.   Y queremos que sean más y más, que puedan sumarse a la producción de productos de alta calidad, con altos estándares ambientales y sanitarios, características que los hacen muy atractivos para los consumidores chinos así como para los europeos y de otros lugares.   Y eso es lo que buscamos como Gobierno, con las negociaciones, pero también –tal como nos hablaban ustedes- con las actividades de promoción de los productos chilenos, con lo que hacemos para dar a conocer nuestra seriedad institucional, nuestras fortalezas, que son cada vez más reconocidas.   Por ejemplo, ProChile organiza visitas de negocio. De hecho, en China, se hicieron dos actividades en el marco de la visita: una fue con Vinos de Chile para justamente mostrar una cantidad enorme, veintitantos viñedos fueron con sus distintos productos y luego en hacer visitas a distintas ciudades; y otra fue un seminario especial de agroindustria, justamente para mostrar todos los productos que Chile puede tener para promover estos productos y también para dar a conocer a la gente en China cuáles son los mecanismos para poder acceder a nuestros productos de buena forma.   Y asimismo, por ejemplo, ahora a fines de agosto es la China-Chile Week, donde vamos con distintos tipos de productos, productos como frutas, productos de mar, que también están hoy día ingresando al mercado y un conjunto de otras cosas, de manera de dar a conocer la calidad de nuestros productos, ahí donde tiene que ser.   Y lo mismo hacemos en distintas partes del mundo, y creo que todo lo que podamos hacer para promocionar la excelente calidad de nuestros productos, lo seguiremos haciendo.   En muchas partes, esta vez no hubo tiempo, hacemos también una cena con productos chilenos, “Los Sabores de Chile” -que empezamos en mi primer Gobierno- esta vez no hubo oportunidad pero la verdad es que tratamos de hacerlo y tienen excelentes resultados porque realmente son extremadamente motivadores.   Y así como esto, firmamos acuerdos en relación a la agricultura, una serie de memorándums pero también sobre otros.   Pero si he venido acá a contar las buenas noticias directamente a quienes se beneficiarán con lo que estamos haciendo es porque la agenda que tenemos en Chile pero más allá de nuestras fronteras, tiene que ver con un mismo esfuerzo. Que es el esfuerzo de abrir mejores opciones para nuestra economía, ponernos al día con los estándares mundiales y así ofrecer no sólo nuestro mejor rostro al mundo, sino también las mejores posibilidades de futuro a las empresas, a las trabajadoras y trabajadores y a nuestro país entero.   Pero quiero contarles que además, por ejemplo, me pasaron un dato: me pasaron un dato porque había países en la Ruta de la Seda, en el “One Belt One Road” que no tenían que ver, probablemente no somos socios comerciales muy importantes, como los países de Asia Central, y que me contaban son fundamentalmente, ellos producen mucha energía pero son fundamentalmente importadores de alimentos; y, por lo tanto, es otro mercado que no hemos visto y del que tenemos que preocuparnos.   Es decir, aquí hay todavía mucho, mucho por avanzar, y en ese sentido cuenten con todo nuestro apoyo. Nosotros haremos todo lo que está de nuestra parte porque sabemos que ustedes hacen muy bien lo que saben hacer, y juntos nos va a ir bien.   Muchas gracias.