Amigas y amigos:     Es una gran alegría haberlos acompañado en la inauguración de Vía Suecia, que –tal como hemos visto– es el fruto de un esfuerzo muy especial, tan necesario en estos días, como es crear vínculos entre países a través de la historia y la cultura. En esta Vía Chile y Suecia se encuentran y se reconocen, como próximos, como hermanos, a pesar de la distancia.   Aquí se ha reunido el talento de un artista chileno –chileno-sueco, diríamos, porque ya lleva muchos años allá–, Luciano Escanilla, con el interés del Gobierno Sueco, a través de su embajada, y de diversas compañías y proyectos de ese país que tienen presencia en Chile, para hablarnos, efectivamente, de la vía sueca, “The Swedish Way” –que podría ser más bien “La Manera Sueca” o “El Modelo Sueco”–, como se bautizó en inglés     Una vía que muestra las posibilidades que nos hablaba el embajador, de un desarrollo que es admirado mundialmente, porque es un desarrollo altamente tecnológico, altamente industrializado, pero que siempre ha entregado especial atención al bienestar colectivo y a la dignidad de los individuos.   Un desarrollo que posee un fuerte sistema de protección social. Un desarrollo que ha logrado altos índices de igualdad de género. En definitiva, una vía sueca que se presenta, para muchos países, como una aspiración y un referente que, por supuesto, no puede ser trasladado de manera automática de un país a otro –porque cada país tiene características particulares e historias únicas–, pero que demuestra que las vías del progreso pueden y deben tener grados muy elevados de bienestar colectivo.   Ese bienestar colectivo está en la base de la libertad humana, porque permite que cada persona cuente con las condiciones necesarias para poder desarrollarse y aprovechar las oportunidades que la sociedad le ofrece.   Ese bienestar colectivo se transforma, además, en un motor fundamental del crecimiento económico, porque son las personas, los habitantes de su país, sus capacidades, las que hacen grandes a las naciones, las que inventan, crean y trabajan por un futuro mejor.   El objetivo central de nuestro Gobierno ha sido, justamente, avanzar por ese camino y lograr que más chilenos y chilenas accedan a los frutos del progreso.   Que se viva mejor en las distintas localidades de un país que tiene grandes desigualdades territoriales. Que los servicios públicos de calidad lleguen hasta donde no habían llegado, con especial énfasis en la salud, en la vivienda. Que la educación, desde los primeros niveles, anteriores a la escuela, hasta la educación superior, sea un espacio de inclusión y de desarrollo integral de los niños, niñas y jóvenes.   Y por cierto que nos queda mucho que avanzar, y por eso que también es muy relevante para nosotros conocer más de experiencias exitosas como la sueca.   Diariamente, se estima que 70 mil personas van a recorrer este pasaje en sus traslados urbanos y es una posibilidad maravillosa que, en este tránsito, en este barco vikingo, conozcan más de la historia de Suecia y de personalidades de su política que son emblemáticas, verdaderos emblemas universales de la democracia.   Quiero mencionar y hacer un reconocimiento especial a Zaida Catalán, una joven sueca de padre chileno, que murió, este año, trabajando por la protección de los derechos humanos, que entregó la vida por lograr un mundo mejor para todos, y que encarna de manera tan profunda los valores más altos del trabajo público y, al mismo tiempo, los lazos de solidaridad que han unido a Suecia y a Chile desde hace muchos años.   Suecia fue –como nos recordaba el embajador– uno de los principales destinos de refugio de tantos compatriotas que tuvieron que huir o que fueron expulsados de nuestra patria durante la dictadura, y Suecia fue un lugar que los acogió y les brindó todas las posibilidades para rehacer sus vidas.   Harald Edelstam, embajador de Suecia en Chile durante el Golpe de Estado, fue efectivamente uno de los gestores fundamentales de esa ayuda humanitaria y fue, por cierto, declarado persona non grata y tuvo que irse del país debido a su accionar en derechos humanos. Y es una gran alegría que se reconozca también, en este espacio, su enorme entrega y solidaridad con el pueblo de Chile, así que como con el Primer Ministro Olof Palme, que fue también un primer ministro que nos acompañó tanto.   Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer a Luciano, a la comunidad sueca en Chile, a la Embajada de Suecia y a Metro de Santiago por impulsar este proyecto.   El transporte público es un servicio esencial para mejorar la calidad de vida de la ciudad, para integrar mejor los distintos barrios y zonas, para lograr una ciudad más democrática. Y Metro ha hecho avances fundamentales para extender su red y para incluir también, en ella, espacios para la cultura, el arte y el conocimiento.   Con esta Vía Suecia el viaje por la ciudad incorpora nuevas dimensiones, nuevos sentidos, que nos permiten recorrer la historia de un país que resulta ejemplar y que, a pesar de la distancia, tiene una gran proximidad con nuestra historia, y con nuestro presente porque hay muchos proyectos en los que trabajamos y seguiremos trabajando juntos.   Pero es tan buena la relación entre chilenos y suecos que cuando yo estuve en Suecia, me invitaron por los ríos, los fiordos, distintas partes, y entonces llegó un momento de almorzar. Entonces, los  antiguos vikingos, cuando decían “salud”, decían “skål” y los chilenos dicen “skalut”. Entonces los suecos me explicaron que allá se decía “skalut” por la cantidad de chilenos que había. Así que es mucha la integración en distintas áreas, pero quería contar esa anécdota divertida porque los chilenos siempre están buscando una manera de integrarse pero, a la vez, mantener lo propio.   Muchas gracias.