Amigas y amigos:   Muchas gracias por invitarme a vivir con ustedes este momento. Tal como aquí se ha recordado, han pasado casi diez años desde que el año 2008 se financiara la compra de la antigua bodega de la estación de Ferrocarriles, y más de dos desde que se puso la primera piedra. Pero, por fin, este Centro Cultural que lleva el nombre de don Leopoldo Silva Reynoard es una hermosa realidad.   Me alegra que Quillota cuente ahora con un espacio tan significativo para la cultura y el encuentro comunitario, que además honra la memoria de un hijo ilustre de Quillota, dirigente histórico de San Luis y cofundador del diario “El Observador”.   Por fin, todas aquellas actividades que debían hacerse en diferentes locales, incluso  a veces en espacios arrendados, van a poder encontrar su lugar bajo el  techo del Centro Cultural Leopoldo Silva Reynoard, que es desde hoy un espacio para el desarrollo de quillotanos y quillotanas y de toda la provincia.   Y me parece extraordinario que este Centro ha sido capaz de enlazar la tradición de la ciudad y la proyecta al futuro. Y creo que es una metáfora muy adecuada para lo que hemos querido hacer en Chile en estos años: apoyarnos en el pasado, innovar, unir fuerzas y asegurarnos de que todos y todas tengan acceso al desarrollo, lo que no es sólo un tema de recursos, sino también, por ejemplo, de acceso al arte y la creación.   Contar con espacios adecuados para la cultura, para el esparcimiento, para la vida familiar y para el encuentro de la comunidad, para el deporte –por ejemplo– son  ingredientes imprescindibles de un desarrollo sustentable, y es una forma de promover la equidad y combatir la desigualdad.   Y  el  padre  nos  decía  con  mucha justicia, que lugares como éstos, o  lugares  deportivos, permiten a muchos jóvenes, por ejemplo, la posibilidad  de  seguir estudiando en la educación sin tener que pagar –y en esta comuna son 1.325 los jóvenes que estudian gratuitamente en la educación superior–, el saber que hay esperanza, que hay oportunidades; es la diferencia, muchas veces, entre esos chicos y chicas que se les llaman los “Nini”, que ni trabajan ni estudian, porque muchas veces veían que no había posibilidades en el futuro.     Y creo que tanto cuando uno dice “¿sabes?, tú puedes, si quieres; si tienes la fuerza, la energía, el talento y las ganas de continuar desarrollándote, de abrir más oportunidades”, muchos de esos chicos no van a abandonar la escuela, van a seguir y van a saber que vale la pena. ¿Por qué?, porque es así. Y en la región son 32 mil 440 los que están estudiando gratuitamente en la educación superior.   Pero el arte, la creación, para muchos de estos jóvenes, es central, y hemos visto lo hermoso que se puede lograr, con un Centro de Formación como el que ustedes han contado. Y eso que no contaban con este tremendo edificio.   Ahora, aquí en la Región de Valparaíso, la inversión en infraestructura cultural ha sido bien importante. Sólo este Centro Cultural que inauguramos hoy, de 3 mil 200 metros cuadrados, significó más de 4 mil millones de pesos, entre aportes del FNDR, del Gobierno Regional, del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y también de la Municipalidad de Quillota. Entonces, así hay que trabajar, buscando sinergias, encontrando convergencias, mejorando la vida de las personas, gracias a la acción coordinada del gobierno central, del gobierno regional y los gobiernos locales.   Y estamos creando una red de Centros Culturales en la región, que incluye el Parque Cultural de Valparaíso, el Centro Cultural de San Antonio, el Centro Cultural de Villa Alemana y el Centro Cultural de Los Andes. Y hoy mismo, más tardecito, vamos a inaugurar la remodelación del Teatro Velarde, en Quilpué.   Pero, paralelamente, estamos trabajando en el Centro Cultural de La Calera, en el Teatro Municipal de Rapa Nui, en el Centro Lector Rongo Rongo, también en la Isla, así como en la remodelación del Teatro Municipal de Viña del Mar –que visitamos hace un mes, más o menos– que por sus características y envergadura también va a poder jugar el rol de verdadero Teatro Regional.     ¿Pero qué buscamos con todo esto? Porque no se trata solamente de infraestructura. O sea, la infraestructura es esencial, nos facilita el poder tener acceso, aquí hay todo un pensamiento y una arquitectura de este edificio que permite contar con talleres, con  salas de clases con distintas iniciativas, con Centros como éste, donde se puedan tener una cantidad de iniciativas muy importantes.   Porque lo que buscamos con cada centro cultural, con cada biblioteca o archivo regional es, sobre todo, espacios de interacción para la comunidad, espacios de creación y encuentro donde la gente pueda conocerse y reconocerse, y donde potenciemos la cultura de una manera más horizontal.   Porque tal como nos han enseñado grandes creadores de Chile, que tenemos muchos ¿no?, y cada vez que yo veo expresiones como las que acabamos ver, uno dice “qué diferencia también, cuántos talentos nos hemos estado perdiendo en el pasado, tal vez, por no haber tenido acceso a la cultura, a la formación y a las artes”.   Tenemos grandes creadores en Chile, Gabriela Mistral, Roberto Matta, Pablo Neruda, Violeta Parra, Nicanor Parra, por mencionar algunos, pero la cultura justamente en lo que no consiste es en sentarse en una biblioteca a leer o asistir muy callado a una función de teatro.   Violeta Parra decía “la creación es un pájaro sin plan de vuelo, que jamás volará en línea recta”. Y ahí caben, entonces, la canción, la poesía, nuestros bailes y cantos, nuestras artesanías pero también nuestras comidas tradicionales.   Por eso que el nuevo Ministerio –y ahí tienen otro compromiso cumplido de mi Gobierno, y puchas que me alegra haberlo podido cumplir con el aporte de tantos– se llama, justamente, Ministerio de las Culturas –porque en Chile tenemos varias culturas, no sólo una–, las Artes y el Patrimonio, para hacerse cargo justamente de esta identidad múltiple y diversa que forma este Chile nuestro. Para potenciar el aporte valiosísimo de los pueblos indígenas, del mundo rural, de tantos creadores y creadores que por siglos no estuvieron en primera línea.   Hemos trabajado sin descanso en estos años para construir un Chile más justo, más libre, con más derechos para las personas. El derecho a la cultura, el acceso a espectáculos de nivel mundial, es parte de este empeño, y gracias a obras como ésta más niñas y niños podrán encontrarse con la danza, el teatro, la plástica, la creación.   Quiero agradecer una vez más al alcalde Luis Mella la invitación y el empeño que puso en este proyecto, y a todos los quillotanos y quillotanas el cariño y las ganas que le han puesto a los festejos de los 300 años de la ciudad. El día de Quillota no pude venir porque estaba en la Reunión de APEC en Vietnam, por eso me encargué de enviar un recadito porque me sentí súper culpable, porque el alcalde, con el senador, habían ido a invitarme especialmente y yo me había comprometido, pero claro –y usted también fue conmigo, el hijo de don Leopoldo–no sabía yo que iba a caer justo ese viaje. Entonces, por eso hoy día dije “no puedo faltar, tengo que estar en este Centro Cultural, en su inauguración”.      Y decirles a ustedes, el alcalde me ha pedido una tarea: el interés que tienen del tren. Bueno, se hizo el estudio de prefactibilidad, o sea se hace un análisis para ver “si vale la pena o no vale la pena, es imposible”. El estudio de prefactibilidad salió positivo, así que ahora estamos en la segunda etapa en que se va a hacer el estudio, entiendo, de diseño e ingeniería. Así que vamos avanzando, vamos avanzando.   Bueno, y el hospital va a continuar avanzando; naturalmente, todos los compromisos que hemos tomado.   Bueno, agradecer el entusiasmo, las ganas con que han festejado ustedes los 300 años de esta querida ciudad, una ciudad construida con cariño que ha sabido combinar lo urbano con lo rural, la tradición y la modernidad, y se proyecta al futuro con empuje y energía.   Así que los felicito una vez más, muchas gracias por poder ser parte de esto, así como estuvimos cuando inauguramos el estadio e inauguramos otras cosas, así que esperamos que la vida en Quillota, porque además, fíjense, que a mí siempre me llama la atención porque –el doctor y yo, también que soy doctora– siempre hemos pensado en que lo que quisiéramos es que el todo el mundo sea feliz.  Y yo, cada vez que hablaba, la gente me miraba como que yo fuera medio “hippie” y yo fui a la asunción del primer mando de Tabaré Vázquez, que es médico, y habló de que lo quería para los uruguayos era que fueran felices, y descubrí que no, porque parece que viene con la profesión, que nosotros queremos que la gente no sólo esté sanita sino mucho más feliz, es decir, con una buena salud mental y con muchas ganas de hacer cosas.   Así que felicitaciones a todos ustedes, y encantada de venir muchas veces a Quillota.      Muchas gracias.