Amigas y amigos:   Feliz de volver aquí a Alerce, y me reía yo y le decía al intendente, que en mi anterior Gobierno yo tuve varias veces que ir a la IV Región, porque había obras que inaugurar, entonces, cuando yo iba para allá, entonces me preguntaron si después de ser Presidenta yo quería postularme a senadora. Entonces, ahora, yo estuve la semana pasada aquí también, capaz que a alguno se le ocurra la fantasía de que yo estoy en otra cosa.  Pero no, estoy aquí, porque estamos felices de poder inaugurar las obras que nos comprometimos con ustedes a cumplir, y volveremos aquí y a todas partes de Chile las veces necesarias para poder acompañarlos –cuando se pueda–, en este hermoso acontecimiento.   Y la verdad es que para mí, bueno, en Alerce yo he estado muchas veces de mi vida aquí, lo he ido viendo crecer: estuve como ministra de Salud, cuando estaban las primeras, no las primeras, porque vivía gente, pero como ya grandes poblaciones y uno puede mirar cómo ha ido evolucionando y cambiando.  Y seguro que Alerce necesita mucho más, pero también hay avances muy importantes.   Y éste es uno, porque si bien es cierto que hay jardines infantiles y salas cunas acá, lo que hemos buscado es generar espacios que tengan la dignidad, la belleza y las condiciones de aprendizaje para los niños y niñas desde su más tierna infancia.   Entonces, es tan importante, porque, además, son obras tan esperadas.  Yo sé que las madres y padres, muchas mujeres que tienen a sus hijos acá, son mujeres que trabajan y, por lo tanto, qué importante es poder tener a sus hijos, sabiendo que están siendo bien cuidados, atendidos y desarrollándose y aprendiendo nuevas cosas.   Ya les comentaba que la semana pasada estuvimos en Osorno, donde se traspasaron terrenos del Estado para construir viviendas. Estuvimos en Caleta Estaquilla, donde se construyó una hermosa infraestructura, fundamental para el trabajo de los pescadores. Y estuvimos en Llanquihue, donde inauguramos también un jardín infantil.     Y hoy día toca compartir estas buenas nuevas aquí en Alerce, con este nuevo Jardín Infantil “Raíces de Colores”, que yo soy una convencida –como soy pediatra, soy médico– que la educación inicial, los niños, mientras más chiquititos empiecen a aprender cosas, se les puedan dar todas las oportunidades para que puedan en el futuro ser lo que ellos quieran ser.   En ese sentido es que creo que este espacio está especialmente diseñado y pensado para eso, para que puedan desarrollar sus propias capacidades, para que cultiven sus inquietudes, para sus intereses, sus sueños, porque ése es el motor del aprendizaje y de su crecimiento.   Yo creo que cada vez que inauguramos un jardín infantil con esta calidad es un orgullo para todos, es un orgullo para la comunidad de Alerce, pero también para las familias y para el país.     Porque –como les decía– son lugares pensados especialmente, con colores, si ustedes se fijan, llamativos, y lo más importante, tienen un mobiliario y tienen material didáctico. Yo digo esto siempre, pero lo digo por experiencia propia: yo tuve siempre a mis hijos en sala cuna y jardín infantil, porque estudiaba y después trabajaba. Y yo podía pagar, entonces los tenía en privados.  Pero esos privados eran casas que la gente arrendaba y armaba de alguna manera como jardín infantil. En cambio, éstos están pensados por arquitectos, con infraestructura diseñada pensando en las necesidades de los niños y también en el material didáctico, en el equipamiento, en el mobiliario.   Pero más importante que todo eso, porque al final ésta no es sólo una infraestructura, no es un edificio: hay un equipo de parvularias, de asistentes de parvularias, de técnicos, de administrativos, de manipuladoras de alimentos, que son tan importantes, que es el paso fundamental para lograr ese desarrollo fundamental como sociedad.   A estos niños que hoy día están accediendo a la educación prescolar, les estamos asegurando que tengan más oportunidades a lo largo de  su  vida, que puedan luego dedicarse a las vocaciones, a los oficios, a las carreras técnicas o profesionales que ellos quieran. Y que eso, finalmente, va a depender del esfuerzo, del talento y de la capacidad de cada uno.   Lo importante es que no va a depender de la plata que tenga cada familia, ni en qué comuna o región nacen, sino que va a depender de lo otro: en qué quieran hacer estos niños, de qué talentos y capacidades tienen.   Entonces, en ese sentido es que hemos ido avanzando para que haya en todas las comunas de Chile educación gratuita, pero de calidad, inclusiva, abierta, al servicio de todos los habitantes de nuestra patria.   Y este jardín infantil y sala cuna, estas “Raíces de Colores” –como entiendo la comunidad misma decidió, la comunidad educativa aquí decidió que ese tenía que ser el nombre, creo que se llamaba “O’Higgins” antes, ésa era como la idea–  son una prueba que lo que dijimos lo estamos cumpliendo, porque son obras concretas que se levantan en todo Chile, edificios como éste, que ya empiezan a recibir familias, niñas y niños, una comunidad escolar que tiene sueños y proyectos, y que además tiene derecho a una educación pública de calidad.   Y yo quiero decirles algo, que a mí me enorgullece, creo mucho en lo público, díganme, ¿qué tiene éste que envidiarle al sector privado?  Nada. Entonces, pasa lo mismo con los nuevos CESFAM. Nada. Es decir todos los SAR, que esperamos salga pronto –vamos a poner todas las pilas para eso­– la verdad es que son hermosos. Pero lo más importante, para mí es muy importante, es que entreguen la dignidad que necesitan todas las familias y que necesita la comunidad de Alerce también.   ¿Y por qué les decía que éste no es un caso aislado? El caso que existe aquí en Alerce lo tenemos a lo largo de todo Chile. Es parte de este esfuerzo que hemos hecho para ampliar la educación preescolar, para que muchos más niños tengan acceso a estas posibilidades.   Sólo aquí en Alerce, hemos construido 4 jardines infantiles, que en total entregarán más de 570 cupos para salas cunas y niveles medios. Y en la Región de Los Lagos vamos a haber iniciado en este Gobierno 25 proyectos de nuevas salas cunas y jardines infantiles, además de la regulación de muchos otros, que van a permitir que más de 2 mil 600 niños y niñas se incorporen a la educación preescolar.   Esto puede sonar no mucho, pero fíjense es un 35% más de lo que nos encontramos cuando llegamos al Gobierno el 2014. Es decir que uno de cada tres jardines o salas cunas, se va a haber habilitado durante este Gobierno.   Y lo importante –como les decía– es que vamos a estar ensanchando la puerta de entrada a nuestros niños para el futuro. Porque estos mismos niños y niñas, después de los años de sala cuna y de jardín infantil, van a ingresar a una educación básica y media fortalecida, con mayores capacidades, con profesores que cuentan con horarios más apropiados para preparar sus clases y para capacitarse, con profesores con mejores salarios y con mejor equipamiento. Y, por lo tanto, va a ser una educación que no discrimina a nuestros jóvenes, sino que los recibe y los prepara para que sean un aporte a su sociedad.   Una educación básica y media que puede dar paso luego a una educación superior gratuita, con universidades financiadas por el Estado para que una carrera profesional no signifique una carga económica para sus familias, o endeudarse, sino una oportunidad para el desarrollo de sus hijos. Con centros de formación técnica públicos, uno por cada región del país y que les va a permitir a aquellos niños que quieren estudiar algo técnico a nivel superior, estudiar carreras con buenas posibilidades de trabajo, y que aportan a las áreas productivas cerca de sus ciudades y comunas por lo cual no tienen que emigrar.   ¿No es éste un derecho que deben tener todos los jóvenes que viven en nuestro país? ¿No es éste un derecho que deben tener todas las familias de Chile? Yo estoy segura de que sí, de que es un derecho que debemos garantizar para todos, y en ese sentido hemos trabajado durante estos años. Y los resultados los vemos aquí también, en esta sala cuna.   Los resultados están en los más de 70 mil cupos de educación preescolar, que vamos a terminar el Gobierno entregando en todo el país. En los más de 260 mil chiquillos que están estudiando sus carreras gratis en las universidades y en los centros de formación técnica.   Esperamos que el Parlamento nos apruebe la Ley de Presupuesto porque queremos llegar al 60% de los alumnos con educación gratuita. Y cuando digo 60% me refiero al promedio nacional, porque hay lugares de Chile donde hay más vulnerabilidad, donde el porcentaje es 70% u 80% de todos los estudiantes. Por lo tanto, evaluamos en 60% a nivel nacional, pero hay lugares donde así van a mejorar, de 70% van a subir 80%, en otros de 80% a 90%, y vamos a llegar el momento, esperamos. Esto lo vamos a hacer ahora con la Ley de Presupuesto, pero cuando tengamos aprobada la Ley de Educación Superior, ahí va a estar definida la gradualidad, de modo seguir avanzando año a año.    Algunos dicen que éste no es el camino correcto, algunos dicen que cada persona, que cada familia, tiene que rascarse con sus propias uñas. Para algunas familias, eso es posible, pero para muchas otras familias no es posible, y eso significa que quedan atrás, que quedan rezagados, que sus hijos no tienen las mismas oportunidades que las otras familias. Por eso que yo creo que ésa no es la visión que a mí me gusta, yo creo que la visión es mirar cómo aseguramos a todos más oportunidades.   Porque si invertimos para que toda la gente esté mejor, para que todos los niños y niñas tengan mejor educación y mayores oportunidades, para que todos los jóvenes puedan tener una carrera técnica o profesional, para que haya más oportunidades de acceso a la vivienda, a la salud, el país en su conjunto va a crecer más, va a tener mayores capacidades y, sobre todo –como decía hace un ratito– no va a dejar a nadie atrás, a nadie rezagado y sin apoyo.   Personalmente, ésa es la sociedad en que yo quiero vivir, así es como creo que tenemos que convivir entre todos, en que todos vayan mejorando en la medida que el país pueda ayudarlos. Creo que es la manera correcta de avanzar en una sociedad hacia el futuro, con solidaridad y con derechos.   Y estoy segura de que la mayoría de la gente piensa lo mismo cuando ve el resultado de obras como este jardín infantil, o cuando uno va a Rancagua o va a Aysén, a Coihaique, y ve las primeras universidades estatales, donde la gran mayoría de los estudiantes son de la propia región y no tienen que emigrar para poder estudiar. Pero también la curiosidad de que algunos van de otras regiones aledañas, o incluso de Santiago a estudiar allá, porque son universidades además que están en pleno desarrollo pero con muy buenas capacidades.   O los miles de kilómetros de caminos rurales; o de las nuevas comisarías que se han construido en todo Chile: no sé si se acordarán que estuvimos inaugurando aquí el 2015 una comisaría en Alerce.     Y ésa es la forma en que queremos ver el desarrollo de Chile, un desarrollo que llega a más localidades, a más regiones, a más personas. Un desarrollo que es bienestar y apoyo para las familias, y por supuesto las familias harán su propio esfuerzo, harán sus emprendimientos, tratarán de seguir adelante, avanzando, pero yo soy de las que creo que el Estado debe apoyar a las familias.   Y creo que eso es lo importante, no una cifra que se pueda ver en un diario o en la tele: no, en el barrio, en la comuna donde uno vive que se vean los avances.   Amigas y amigos:   Los felicito y las felicito –porque veo hartas mujeres y hay muchas dirigentas, pero después me acordaba que en Alerce había dirigentas muy potentes, así que, también hay hombres, no se ofendan los hombres, pero es verdad que hay hartas dirigentas muy potentes– por esta nueva etapa que inician en la sala cuna y jardín infantil “Raíces de Colores”.   Quiero desearles a las familias que sientan que aquí sus hijos e hijas están siendo muy bien tratados, cuidados, con mucho cariño y que están aprendiendo. De hecho, están re’bien porque no lloraba ninguno, estaban felices, se sentían súper cómodos, demuestra que se sienten bien tratados y bien queridos.   Así que quiero desearles también el mayor de los éxitos al equipo de trabajadoras y trabajadores del jardín, que estoy segura están haciendo –y van a continuar haciendo– una excelente labor, porque tienen la vocación y las ganas, y además porque cuando uno trabaja en un lugar así, tiene como muchas más ganas de llegar en la mañana porque es un lugar agradable, colorido, con buenas y dignas condiciones de trabajo.   Y yo creo que además tienen ganas de que este hermoso proyecto educativo funcione muy bien.    Y felicitar también a las familias que se integran a esta comunidad escolar, y que van a ser parte fundamental del proceso para que esta sala cuna y jardín infantil sea un espacio de acogida, un espacio de cariño, de crecimiento, de alegría, de juego y de aprendizaje.   Y sin duda que sabemos que Alerce tiene todavía muchos desafíos, y vamos a continuar trabajando para que todos esos desafíos se puedan ir resolviendo.    Les deseo mucho éxito.   Muchas gracias.