Amigas y amigos:   La verdad es que mi primer comentario es puchas que quedó lindo, puchas que quedó lindo. Eso es bien sencillo, pero es la verdad, es completamente cierto.   Y yo creo que para una, como Presidenta de la República, es una alegría estar aquí hoy día en Quilpué, la Ciudad del Sol, en esta ciudad donde el arte y la cultura han estado siempre presentes, y que hoy tiene, hemos visto, esta maravillosa danza moderna, espectacular, y que demuestra que es esencial que esos jóvenes creadores puedan tener  un espacio donde crear, donde compartir, donde disfrutar, en este espectacular Teatro Municipal Juan Bustos, que hoy día inauguramos oficialmente, porque me soplaron –y lo decía el alcalde– que los festejos partieron la semana pasada, y que estuvieron muy buenos. Y no es para menos.   Ahora, yo sé que éste ha sido un proyecto anhelado por largo tiempo, esperado por la comunidad y un proyecto por el que el alcalde y la Municipalidad han trabajado mucho, porque en Quilpué hay un interés cultural y creativo muy amplio, que necesitaba de un Teatro y un Centro Cultural verdaderamente de calidad.   En esta ciudad, donde nació Daniel de la Vega, y donde vivió y escribió gran parte de su obra Rubén Jacob, cuya poesía es cada vez más conocida y valorada;    En esta ciudad, donde Raúl Ruiz estudió en el Liceo Experimental, y dicen que se interesó en el cine mirando películas en esta misma sala. No sé si será parte de la leyenda, pero bonita leyenda, en todo caso;   Y en esta ciudad, donde nació el grupo Congreso –me declaro completamente fan de Congreso yo, debo decir–, una de las agrupaciones musicales más importantes de nuestro país;   En esta ciudad donde está el Liceo Artístico Guillermo Gronemeyer, que está desarrollando un proyecto educativo de enorme valor, que incorpora el arte, la cultura, la creatividad y el patrimonio de Quilpué.   Y lo interesante, alcalde, es que nosotros contamos ahora con un Ministerio, pero es un Ministerio que no es el Ministerio de la Cultura, sino que es el Ministerio de las Culturas –porque en Chile tenemos muchas culturas distintas que se pueden representar–, de las Artes  –porque también son muchas las artes– y del Patrimonio, dándole al patrimonio, al valor patrimonial, el rol que se merece.      Entonces, en esta ciudad tenía que haber un Teatro Municipal para acoger las diversas expresiones de una comunidad creativa. Y por eso que el municipio tomó la excelente decisión de comprar este antiguo Teatro Velarde, pensando que este edificio, muy dañado en ese momento, podría transformarse en el Centro Cultural que la ciudad necesitaba.      Por eso, también el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes –en esa época, hoy día Ministerio– creyó también firmemente en este proyecto, y con una inversión de 1.270 millones de pesos se ha logrado restaurar completamente el edificio y se han logrado recuperar muchos aspectos de su diseño. Y hoy, este nuevo Teatro Municipal Juan Bustos Ramírez rinde homenaje, además, a un tremendo hombre, a un gran parlamentario, que tuvo un gran compromiso con la región, un gran compromiso con la provincia de Marga-Marga y con la restauración de este Teatro, y a quienes los amigos le decíamos “Juanito”.   Al mismo tiempo, es emocionante ver cómo se recupera un espacio que forma parte de la memoria de Quilpué, porque estoy segura que, probablemente –sobre todo los que tienen un poquito de juventud acumulada como yo– este espacio fue donde, a lo mejor, algunos de ustedes vinieron al cine, a la matiné, como se decía en esa época, se pusieron a pololear, en una de esas. Porque en esa época no se podían comer cabritas ni nada de eso adentro de los cines.   Fue un espacio en que los habitantes de Quilpué veían que se dañaba con el paso de los años, que se perdía para el uso público, que se destruía parte de su historia y se perdía la oportunidad de tener una oferta cultural diversa, atractiva, en el centro de la ciudad.   Pero, afortunadamente, esto se ha podido cambiar gracias a la inversión pública apropiada, se ha transformado gracias al trabajo conjunto de las autoridades locales, del Gobierno Regional y del Gobierno Nacional.   Y hoy renace con más fuerza que nunca, se abre una nueva etapa para este edificio, con un carácter completamente público, y así lo expresaba el alcalde con mucha claridad. Es decir, cuando hablamos de lo público, lo que estamos diciendo es centrado en las necesidades y en los proyectos de la comunidad, centrado en la participación.   Un espacio que buscará abrir mundos a través de la cultura y del arte, generar mayores oportunidades para que los niños, jóvenes y adultos puedan acceder a una oferta cultural amplia. Y no sólo como espectadores, sino también como creadores, como una comunidad activa que escribe, que compone, que interpreta, que danza, que hace teatro.   Y en estos años, en que hemos hecho un esfuerzo enorme como país para fortalecer la educación pública, en el que 70 mil niños se están incorporando a la educación preescolar, y efectivamente a salas cunas y jardines infantiles que hemos hecho. Yo aquí, alcalde, tenía que en este Gobierno tenemos 7 salas cunas y jardines infantiles terminados, 5 en proceso de ejecución, uno en proceso de licitación y uno adjudicado.  O sea, una cantidad enorme, que va a permitir responder a las necesidades de los niños más pequeños, que ustedes saben muy bien, para mí es un tremendo compromiso, dado que soy pediatra y que sé que los primeros tres años de vida son clave en el desarrollo  emocional, intelectual y complejo de todo ser humano. Así que qué bueno.   Y además son salas cunas hechas con una arquitectura ad hoc, no son casas que se adaptan sino que pensadas justamente en incentivar a los niños a desarrollar su capacidad y creatividad y, a la vez, aprender buenos valores, a relacionarnos, a convivir pacíficamente, a resolver conflictos de la manera más adecuada.   Pero yo decía que para mí la educación preescolar es clave pero también han sido muy importantes los 290 mil escolares que en el país han dejado de pagar el copago por su educación en colegios subvencionados; y los más de 260 mil estudiantes de educación superior en el país que cursan sus carreras en universidades y centros de formación técnica, de manera gratuita. Y que en esta esta comuna de Quilpué, tenemos 2 mil 748 jóvenes estudiando gratuitamente en la educación superior, y en el conjunto de la región son 32 mil 440 los jóvenes que estudian gratuitamente aquí.   Y educar también tiene que ver con lo que hemos hecho con la cultura. Nos hemos comprometido para que más ciudades de nuestro país cuenten con centros culturales, con teatro municipales, donde nazcan y se expresen intereses diversos.   Porque así queremos que progrese Chile. Con los talentos de todos y de todas. Con las capacidades de todos y de todas. Un progreso que llegue a todas las regiones, a todas las comunas. Porque en cada ciudad, en cada localidad, hay chilenos y chilenas creativos, que quieren expresarse, que quieren estudiar, que tienen ideas, que tienen  proyectos, que tienen sueños.   Y en estos años hemos trabajado, justamente, para que ese talento que está en todas partes de Chile, tenga espacios. Hemos trabajado para que los niños, niñas y jóvenes de Chile tengan escuelas y liceos de alta calidad, donde los profesores reciben un sueldo apropiado por su trabajo, y cuentan con más horas no lectivas, es decir horas para preparar sus clases.   Hemos trabajado para que haya universidades donde antes no había, y contamos con dos nuevas  universidades estatales, una en la Región de O’Higgins y la otra en la Región de Aysén, donde no contábamos. Y en cada región del país vamos a contar al menos con un CFT estatal, que va a depender de la universidad estatal y que les va a permitir a esos chicos que quieran ir a la educación superior, pero técnico profesional, también tener otras oportunidades, y que se trabajará de acuerdo a las capacidades, la pertinencia, el trabajo en cada región.     Amigas y amigos:   Yo creo que ésta es la forma en que nosotros vemos el crecimiento de nuestro país. Porque sí, las cifras son importantes pero no bastan las cifras. No lo vemos como un conjunto de cifras que hay que exhibir y que no siempre retratan la realidad, sino que lo que me importa a mí es cómo ese crecimiento que un país tenga, pueda verse reflejado en la vida cotidiana de las personas, en las mejoras de su vida, de su calidad de vida. El crecimiento de la educación, de la cultura, de la atención en salud, del acceso a la vivienda, por ejemplo.   Porque ya sabemos que las cifras, de repente, se pueden hasta arreglar de muchas formas. Pero cuando pensamos en las personas, –sí eso es lo que importa, pensar en las personas– como el centro del trabajo público, los resultados son concretos, son este teatro municipal, son mejores escuelas, son más CESFAM, son más hospitales y más especialistas.  Y el Hospital de Marga Marga ahí está, que va a ser una realidad tal como hemos comprometido con ustedes.     Por este camino hemos avanzado y sabemos que todavía queda mucho por lograr para que Chile sea una sociedad más justa y más igualitaria. Por eso yo –a pesar de todas las acusaciones absurdas que se hacen, porque ustedes comprenderán que cómo no iba a estar aquí yo inaugurando este teatro con ustedes. Y la verdad es que a pesar de que a algunos no les guste, yo voy a trabajar con todas las fuerzas hasta el 10 de marzo, hasta el momento en que entregue la banda presidencial, y también porque creo profundamente en la democracia y creo que la abstención electoral nos hace mal a la democracia– he estado en todo Chile llamando a que la gente vaya el próximo domingo a votar.   Porque cada cual tendrá su perspectiva del país en que quiere seguir viviendo pero creo que es importante que no haya otros que decidan por ustedes, que cada uno tenga una voz que decir, un compromiso con el país, de manera que ustedes sean parte de la decisión que va a determinar el camino de Chile en los próximos años.   La opinión de cada uno de ustedes a través de su voto es fundamental para lograr los sueños que son de todos.  Y lo voy a seguir insistiendo, les guste o no les guste, porque yo de verdad creo que la democracia es un sistema que no es perfecto, pero que es el mejor que tenemos, que tenemos que ir perfeccionando todos los días nuestra sociedad, y para eso no se puede hacer entre unos poquitos, todos ustedes son importantes.     Así como la democracia da el derecho a pataleo, también conlleva a la responsabilidad de tratar de construir, entre todos, un país mejor.   Muchas gracias y felicitaciones por este teatro.