Amigas y amigos:   Hemos tenido la posibilidad de una visita muy instructiva al Barco, que está en Chile desde octubre, haciendo un mapeo de nuestro fondo marino para recopilar información clave sobre la estructura interna de las placas de Nazca y Sudamericana.   Y aunque todos sabemos que no es posible determinar el momento, el lugar específico ni la magnitud que tendrán los terremotos, gracias a los datos levantados en esta expedición científica, los expertos podrán analizar los lugares donde pueda existir mayor probabilidad de que ocurra un terremoto.   Y ésa es la importancia de este mapeo: tener una mayor precisión del peligro sísmico de fallas y el estudio del acoplamiento entre placas, para saber qué tipo de terremotos –y de qué magnitud– tienen más probabilidades de ocurrir.   Lo novedoso con esta expedición científica es que se puede utilizar tecnología de punta para estudiar la estructura y las interacciones de las placas tectónicas, produciendo imágenes de alta definición, similares a la tecnología que puede generar ecogramas o radiografías más sofisticadas que se usan en medicina.   Y la tecnología es la misma también que utilizan las empresas petroleras para identificar yacimientos submarinos: mediante imágenes generadas a partir de ondas acústicas que chocan contra los objetos en el fondo marino y la corteza submarina.   Y el procesamiento de estos datos será llevado a cabo por geofísicos de la Universidad de Texas y la Universidad de Chile, y ellos servirán de base para estudios sismológicos y de geociencias en general.   Pero yo quiero decir que esto no ayuda sólo a entender los terremotos. Las interacciones entre las placas tectónicas –tal como hablaba recién Margaret- son también las responsables de asuntos como la erosión del continente, los volcanes en la Cordillera de Los Andes o la generación de yacimientos mineros y un conjunto de otros temas vinculados con el estudio de los océanos y el área submarina.   Y aunque el Marcus Langseth está equipado específicamente para recopilar datos sísmicos, también es capaz de desarrollar otras investigaciones, como el análisis de los sedimentos marinos para observar la historia terrestre y climática disponible, los cambios en las temperaturas oceánicas, las variaciones en las líneas de la costa y el aumento de las mareas, el deshielo polar, y el constante cambio de la corteza submarina.   Y yo creo que ésta es la relevancia de la buena investigación, del trabajo colaborativo, de la cooperación internacional, y de la apuesta por vincular cada vez más la ciencia y la tecnología a las necesidades del país y la sociedad. La ciencia, el cuidado de la vida y el desarrollo deben ir de la mano.   Así que me alegra especialmente lo que esta expedición representa en términos de cooperación y colaboración entre equipos científicos de Chile y Estados Unidos. Tenemos una larga tradición de cooperación en estas y otras materias relacionadas con las ciencias de la Tierra, y hay un importante número de proyectos que están financiados por la National Science Foundation de Estados Unidos y que reciben también recursos de Fondecyt, Conicyt, Ministerio de Educación y la Agencia de Cooperación Internacional.   Así que juntos avanzamos en un área del conocimiento que es muy importante para todos nosotros. En nuestra historia, hemos vivido una enorme cantidad de eventos sísmicos y tsunamis, y sabemos muy bien lo que eso representa.   Pero también el conocimiento que se pueda adquirir de aquí, también va a servir para otras partes del mundo. Y es un orgullo que nuestro país, aunque, claro, nos gustaría no tener esta condición de laboratorio natural, porque nos gustaría estar exentos de este tipo de eventos, pero somos un laboratorio natural y que gracias, entonces, a una comunidad científica de punta, podamos aportar en esta tarea, a la vez que generamos conocimiento que nos permita mejorar nuestra calidad de vida.   Muchas gracias.