Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar aquí en Independencia,   conocer en terreno, y tener la oportunidad de conversar, además, con las personas, para hacer el lanzamiento oficial del Programa Chile Cuida en esta comuna.    Como ustedes han escuchado, ésta es una iniciativa que hemos impulsado desde la Dirección Sociocultural de la Presidencia, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, para apoyar a tantas familias que tienen a su cuidado algún pariente que no puede cuidarse por sí mismo.   Éste, si ustedes lo piensan, es un desafío que es cada vez más importante para Chile –y Paula lo mencionaba–, porque nosotros, una cosa positiva, estamos viviendo más años, pero tenemos, primero, que hacer algo más en salud, en lo cotidiano, para que lleguemos en mejores condiciones a tener más años. Pero también, para las personas que por diversas razones no llegan en las mejores condiciones, poder también tener los sistemas de apoyo y de cuidado que todos nuestros adultos mayores se merecen.   Somos una sociedad que vive más años, y yo creo que una de las cosas que a mí me encanta de las organizaciones de adultos mayores es que son organizaciones activas, alegres, siempre bailoteando cuando estamos en actividades –bueno, los que están en condiciones, naturalmente–, o haciendo teatro, coros, miles de cosas, muy activas; y son un tremendo aporte para nuestro país, que participan en organizaciones sociales, en clubes de adultos mayores.     Pero efectivamente hay personas que no están en las mismas condiciones, o porque han tenido una enfermedad, porque tienen un problema de salud; y, por lo tanto, tenemos que tener también –el país– respuesta e instrumentos para responder a esas necesidades específicas. Hay personas que no tienen la posibilidad de estar activos, otras personas que no son capaces de realizar sus actividades diarias solas y necesitan atención permanente.     Y ésa es una tarea de cuidado que –como todos muy bien sabemos– en la mayor parte de los casos asume la familia, y dentro de la familia, en la mayor parte de los casos, las mujeres, que son quienes se hacen cargo de los adultos mayores y de los niños.   Entonces, es cierto, nadie puede reemplazar el afecto y el sentimiento que uno puede recibir en su propio hogar, pero también, es un trabajo extremadamente demandante. Conversábamos con algunas amigas aquí, y me imagino que es la experiencia de muchas de ustedes, que en verdad de repente pueden quedar exhaustos si no tienen a nadie que los apoye en esta tarea.   Y por eso es un trabajo muy demandante, que además recae –como decía– en las mujeres, que se hacen cargo del cuidado de los hijos, de los adultos mayores. Y además de ser un trabajo que puede agotar física y mentalmente, es una responsabilidad, muchas veces, como se dice hoy día es 24/7 –es decir, 24 horas al día, 7 días a la semana–; una responsabilidad que, muchas veces, hace que aquellas mujeres tengan que dejar de trabajar o no puedan seguir haciendo trámites o distintas cosas que necesitan.   Más de alguna vez conversábamos con personas que decían que tenían que pedirle a la vecina que se quedara a cargo de la mamita, del papito o del marido que estaba postrado, para poder ir a comprar o hacer un trámite necesario.   Son todas situaciones que yo sé que ustedes, las familias de Independencia, conocen muy bien; todas las familias que participan hoy día en este programa y que se suman –como decía Paulita–, a las familias de Peñalolén, Recoleta, Santiago y Rancagua, donde Chile Cuida ha ido entregando sus servicios.     Y son historias a las que se han acercado las cuidadoras –aunque también hay algunos cuidadores, son poquitos todavía, como nuestro amigo Frazier, aquí en Independencia, y en general hay algunos pocos–, pero los hombres también se van a ir sumando con el tiempo.   Y todas estas personas entregan su apoyo especializado, veíamos en los videos de que la capacitación es bien intensiva, y eso está muy bien, porque tal como decíamos en la mesa, habla de calidad.  Aquí no se trata de llegar y hacer un programa así no más, tiene que ser un programa bueno, de calidad.   Así como nos preocupamos que las salas cunas tengan la calidad que se merecen, porque así las mamás, las familias, los papás pueden dejar a sus hijos tranquilos, lo mismo pasa en este programa o en cualquier programa: que sepamos que las personas que van a estar a cargo de cuidar a nuestros seres queridos, tengan toda la capacidad y las competencias para saber qué hacer en cualquier caso.   Para eso, entonces, por un lado, se han capacitado, y no sólo técnicamente, también emocionalmente, psicológicamente, sino también, son personas que cuentan con un compromiso muy importante. Y yo lo escuchaba aquí, hablando con las amigas, qué había significado en sus vidas el apoyo de las cuidadoras, y probablemente en todas las mesas ha sido una conversación similar.   Porque todos sabemos que en materia de cuidados –y también, yo diría, de atención de salud en general–, se tienen que combinar varias cosas: por un lado, capacidades técnicas, pero también humanas, también atención y afecto. Porque eso nos hace bien, incluso cuando estamos enfermos, el sentirnos que somos personas consideradas, queridas, es algo que nos hace muy bien. Y éstas son características que justamente reúnen las trabajadoras y trabajadores de Chile Cuida, a quienes quiero felicitar por su participación en este proyecto.   ¿Qué estamos logrando, entonces, gracias a este programa, y que además cuenta con el valioso apoyo del alcalde y del municipio?   En primer lugar, que 151 familias de Independencia cuenten con el apoyo de 34 cuidadores y cuidadoras, mejorando su calidad de vida. Y también lo escuchábamos en los testimonios. Y que, en total, en las 5 comunas en que está presente este programa, sean 877 familias que se apoyan en el servicio de cuidados de calidad, que están entregando 194 cuidadoras y cuidadores que están capacitados para cumplir esta labor.   En segundo lugar, estamos logrando algo que también se ha hablado antes, pero que para mí es tan clave: que es que exista un “respiro”, que exista un tiempo de descanso, un tiempo de mayor libertad, para las mujeres que están a cargo de los cuidados en esos hogares.   Y puchas que se merecen un tiempo también para ellas mismas, las personas que cuidan a otros seres queridos, pero que también requieren un tiempo para cosas propias.   Entonces, gracias al Programa Chile Cuida, pueden salir de la casa, pueden tener un tiempo para ellas mismas, pueden participar en alguna actividad social, cosas que también son fundamentales para mantener nuestra salud física y psíquica.   Y, en tercer lugar –aquí se ha dicho–se están generando nuevas oportunidades de trabajo, oportunidades laborales para mujeres y hombres que tienen vocación por el servicio público y por el trabajo en un área que no es sólo de salud, pero que está muy vinculado a la salud.     Por eso que el Programa Chile Cuida ha ido creciendo con fuerza en las comunas donde ha comenzado a funcionar, y nosotros tenemos como compromiso –y esperamos que los recursos así nos lo permitan– ir llegando a más comunas y a más regiones.     Porque cuando una iniciativa logra sumar esfuerzos de distintas instituciones, cuando logra articularse con las comunidades, con las autoridades locales, para generar servicios y oportunidades, tiene una base sólida que permite crecer, y ése es el camino que está siguiendo Chile Cuida.   La verdad es que ésta es un área súper clave en el futuro de nuestro país. Cada día tenemos más expectativas de vida, somos más los adultos mayores –yo estoy en el grupo también ¿cierto? – y eso va a ir creciendo y si logramos tener mejores condiciones va a ir creciendo.   Y, por lo tanto, sabemos que tenemos que ir desarrollando una mayor capacidad de los servicios públicos para responder a todas las necesidades de nuestra sociedad. Y el cuidado de personas que no tienen la posibilidad de valerse por sí misma es clave en este sentido.   Paula nos comentaba que también sabemos que hay personas, por ejemplo, que tienen posibilidades de valerse por sí mismos pero que están solos todo el día y tienen algunas necesidades extras. Y, por lo tanto, hemos generado los Centros de Atención de Cuidado para el Día, cosa que en la noche cuando la familia llega después del trabajo, las personas puedan reintegrarse al hogar. Y eso, estamos terminando de construir en Temuco, Talca, Chillán y Punta Arenas.    Pero hay otras personas que no tienen un hogar donde puedan vivir y que tienen que estar en un establecimiento por un tiempo más prolongado. Hemos llamado a éstos, Establecimientos de Larga Estadía, se están terminando de construir también en Huechuraba, La Serena, Valparaíso y Valdivia. En este caso, estamos hablando de personas con mayor nivel de dependencia, que requieren de una atención especializada.   Y todo esto es parte de los primeros pasos que estamos dando como país para construir un sistema de cuidados como el que requeriremos en el futuro. Estamos al inicio del proyecto, digo inicio porque vamos en cinco comunas: queremos crecer, estamos construyendo todos estos centros, estamos avanzando en una serie de otras líneas de apoyo a los adultos mayores pero sabemos que tenemos que seguir ampliando, reforzando y extendiéndolo a lo largo de todo nuestro territorio.   Por eso que es tan clave la experiencia que ustedes han vivido aquí en la comuna de Independencia, porque Paula me explicaba cómo ha sido este acercamiento. Paula, yo quiero decir que es muy generosa, porque es verdad que yo lo puse en mi programa de Gobierno, pero la verdad es que la que sabe de este tema es Paula y otra gente más, por supuesto. Porque ella fue directora de SENAMA, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, entonces ella tiene gran experiencia y ella me habló  de este programa con entusiasmo, yo lo acogí y lo incluí en mi programa de Gobierno. Las cosas como son, Paulita, y tú tienes que reconocer que éste es un tema que a ti te apasiona y que tiene un tremendo compromiso. Así que muchas gracias por eso, a ti y a todo el equipo, y a todo el equipo municipal que ha permitido que Independencia tenga también este beneficio para quienes más lo necesitan.   De cada familia que se incorpora a Chile Cuida, de cada cuidador o cuidadora que trabaja en este proyecto, de los profesionales e instituciones que participan en la iniciativa, surgen enseñanzas que nos permite ir mejorando día a día los apoyos que entregamos.   Así es que quiero desearles el mayor de los éxitos y darle la bienvenida formalmente a Chile Cuida Independencia, que estoy segura que va a seguir siendo un gran apoyo para los habitantes de esta comuna.   Independencia es una comuna donde viven varios “jóvenes con juventud acumulada” ¿cierto, alcalde? ¿Usted va a pasos para allá? Por eso que se comprometió a mantener el programa, alcalde. No. Yo creo que es muy importante continuar y efectivamente creo que es clave. Creo que escuchándolos a ustedes, uno dice “qué bueno”; escuchando las experiencias de las familias las cuales han recibido este apoyo, qué bueno, qué bueno, porque todas las cosas que nosotros hacemos en el Gobierno, todas las cosas, las hacemos diciendo “cómo podemos mejorar la vida de nuestros niños, de nuestros jóvenes, de nuestros adultos mayores, de todas las personas”.   De partida es la única razón para que uno esté aquí, en esta pega; y por eso mi compromiso a seguir trabajando con mucha fuerza para que la calidad de vida de cada uno de ustedes, vaya mejorando día a día.   Muchas gracias y felicitaciones.