Amigas y amigos:   Hoy día reconocemos a los proyectos ganadores del Fondo Nacional de Seguridad Pública de este año. Como escuchábamos, estamos hablando de 87 iniciativas y proyectos de seguridad pública que se convertirán en una realidad a lo largo de nuestro país. Son 87 soluciones distintas para las comunidades de nuestro país, de las cuales nos hacemos cargo, con una inversión total de más de 3 mil 104 millones de pesos.   Y esto equivale a decir que hoy valoramos y asignamos fondos que convertirán en una realidad los proyectos de agrupaciones sociales, organizaciones sin fines de lucro, municipios y universidades para el desarrollo y ejecución de iniciativas de prevención de la violencia y el delito.   Y eso significa algo muy claro, y lo decía también el alcalde de Renca: más seguridad para todos y construida entre todos.   Estos fondos son tremendamente importantes, porque nos permiten incorporar activamente a los actores sociales, vecinos y comunidades, en su propia seguridad. Y vemos, también, la importancia de la gestión local para la prevención del delito.   Como siempre digo, cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Nadie más le puede decir a uno dónde a uno le aprieta ¿cierto? Cada uno sabe cuáles son las necesidades en materia de seguridad.   Y de lo que se trata es que todos los actores, Gobierno, policías, Justicia, municipios y comunidades, estemos detrás de los mismos objetivos. Por eso estos fondos son esenciales para dar base al trabajo de la comunidad.   Estos proyectos se enfocan en la temática social, con iniciativas de prevención, promoción de derechos y reinserción, así como situacional, con proyectos de recuperación de espacios públicos, equipamiento y protección, entre otros.   Entonces, este Fondo Nacional tiene una doble virtud:   En primer lugar, reconoce el trabajo previo de detectar una necesidad, buscar los mecanismos para enfrentarla y desarrollar un proyecto para hacerse cargo de ella.   Ponemos con esto, a las personas y a las comunidades, en el centro de la política pública, al escuchar su voz y poner los recursos para que puedan llevar adelante proyectos adecuados a sus demandas particulares.   Si en un barrio necesitan recuperar espacios públicos, como plazas o calles, si alguna municipalidad necesita implementar programas de vigilancia o monitoreo, este fondo les da el apoyo necesario.   O si hay que enfrentar la violencia intrafamiliar, a través de centros de apoyo, el Fondo Nacional de Seguridad Pública también sirve para financiar estos proyectos.   Pero, en segundo lugar, nos permite poner el foco en medidas que van más allá de las políticas públicas generales que como Gobierno desarrollamos a lo largo del país.   ¿Qué mejor complemento para el aumento de la dotación de carabineros que, por ejemplo, el sistema de alarmas comunitarias, que levante una alerta en caso de un delito o de un problema? O la tranquilidad de contar con una plaza bien iluminada y refaccionada, donde los niños y niñas  puedan salir a jugar tranquilamente.   Entonces, los 87 proyectos de todas las regiones que recibirán financiamiento, van a permitir complementar y hacer más efectivas las políticas públicas e iniciativas que desde el Gobierno iniciamos con alcance nacional.   Como ellos, desde 2014, hemos financiado 495 proyectos con una inversión equivalente a 16 mil 234 millones de pesos. Y así sumamos al trabajo por la seguridad ciudadana la preocupación y conocimiento de los habitantes de nuestro país por la seguridad pública.   Así, entre todos, a través del apoyo público y al trabajo de las comunidades, damos más protección a nuestras familias y mejoramos su calidad de vida al impulsar y mantener un clima de paz y de seguridad.   Amigas y amigos:   La seguridad es una necesidad básica para todos nosotros, en todas las ciudades de Chile, sin distinción, y las autoridades, las policías, la Justicia y también la comunidad debemos trabajar cada vez mejor para asegurar la paz en nuestro territorio.   Ayer, mientras dormía en su casa, junto a su familia, una joven de 27 años fue asesinada por una bala loca en Quillota. Sabemos de la enorme tristeza, la angustia e incluso la rabia que significa la pérdida para su familia, para sus hijos y para sus amigos.   Permítanme como Gobierno manifestar nuestra condena a este tipo de hechos, así como otros que han sucedido en estos últimos días. Y redoblar públicamente el compromiso que tenemos para prevenir delitos, con programas como los que conocimos hoy y apoyar a las policías y a la Justicia para que puedan perseguir y castigar a los culpables.   Hemos tenido años con muchos delitos de alta connotación social, por ejemplo el año 2011, donde alcanzó la cifra más alta de los últimos diez años, 654 mil por año. Nosotros hemos logrado reducir esos mismos delitos a 562 mil durante el año pasado.   Sin embargo, no puedo decirles que los hemos eliminado por completo, porque la delincuencia no va a desaparecer de un momento a otro, y quien prometa eso sólo lo hace porque están en campaña y lanzan frases al viento.   Pero sí les digo que hemos invertido más que en gobiernos anteriores, que hemos estado en terreno con la comunidad, generando programas que permitan prevenir, cuidar y coordinar, ayudarse entre los vecinos, junto con dotar de más y mejores herramientas a la Justicia y a nuestras policías.   Yo creo que en tiempos de campaña electoral existe la tentación, a veces, de recurrir al miedo como instrumento político, o a hacer llamados irresponsables a armarse o de tomarse la justicia por sus manos. Y ése no es el camino por el que el país quiere transitar: los chilenos y chilenas queremos vivir en paz, en barrios seguros y protegidos, con las instituciones que correspondan.     Lo sabemos bien también, no existe una solución mágica que ponga fin a la delincuencia. Enfrentar la delincuencia nos exige seriedad y constancia, como una tarea que es del Gobierno, de las policías, de los fiscales, las municipalidades y las juntas de vecinos.   Así se trabaja, todos juntos. Así se ha hecho, con el aumento de dotación de nuestras  policías, el fortalecimiento del Ministerio Público, el Programa 24 Horas de intervención para menores de edad en riesgo, entre otras medidas.   Quiero terminar mis palabras felicitando a quienes hoy han recibido el Fondo Nacional de Seguridad Pública. Será el fruto de su esfuerzo e ideas a disposición de sus comunidades, el que junto al trabajo de nuestras instituciones va a permitir mejorar la seguridad en sus barrios, en sus ciudades y en sus regiones.   Muchas gracias. Y, bueno, la mala noticia es que no hay vacuna para esto, la buena noticia es que trabajando juntos podemos lograrlo.   Muchas gracias.