Amigas y amigos:   Acabamos de tener un diálogo muy interesante con esta veintena de profesores y estudiantes de Pedagogía, y hay una cosa que a uno siempre la impresiona muy positivamente: es el tremendo amor a la docencia, esta nobleza de educar y formar ciudadanos, que uno ve cuando conversa con estos profesores y ex profesores a lo largo de Chile.   Pero también tienen otra cosa en común, sobre la cual también hemos conversado, que más allá de que hay un conjunto de desafíos en la educación en que tenemos que seguir avanzando, ellos también están viviendo en carne propia los beneficios que trae la reforma educacional. Y la razón es simple, porque la reforma lo que buscó era poner a los maestros y maestras al centro de los esfuerzos por la calidad, por un lado, y la inclusión, por el otro.   Porque sólo entregándole a los profesores mejores condiciones de trabajo, más respeto y valorización social de la docencia, van a hacer posible que ellos puedan tener todas las condiciones para llevar adelante su tarea de la mejor manera posible.   Y eso es, precisamente, lo que estamos haciendo –tal como hemos contado en otras ocasiones– con la Carrera Docente, los profesores están aumentando, en promedio, un 30% sus salarios; para aproximadamente 100 mil docentes del sistema municipal.   Y hay un ejemplo que yo uso, que creo que es muy clarificador: hoy un profesor que puede tener un contrato de 37 horas, ingresa con una remuneración de 573 mil pesos. Con la implementación de la ley, el mismo profesor ingresará con una remuneración de más de 800 mil pesos.   Entonces, por un lado, con mejores ingresos, con mayores horas para preparar clases, con formaciones continuas y asignaciones acordes a cada realidad educativa, lo que estamos buscando también es reconocerlo y, además, atraer a los mejores a la docencia.   Y estamos contentos de ver que ya hay buenos resultados. Yo les comentaba a ellos que este año aumentaron en un 28% las postulaciones a las carreras de Pedagogía.   Esto también pasa por tener mayores exigencias para las carreras, un sistema transparente y, por supuesto, con apoyos financieros concretos.   Justamente, estos jóvenes que nos acompañan son parte de casi 26 mil jóvenes beneficiados de gratuidad que están matriculados en carreras en el ámbito de la educación.   Y son datos actualizados: el ministerio de Educación acaba de actualizar los datos de los beneficiados con la gratuidad, una vez que finalizó el proceso de apelación. Y hablamos de que, en total, 262 mil 141 estudiantes han accedido este año a la gratuidad.    Y como estamos acá en la Región del Biobío y este local está en la comuna de Talcahuano, quiero destacar que el 62,5% de los beneficiarios de gratuidad son jóvenes que estudian en regiones distintas a la Metropolitana. ¿Y adivinen qué región encabeza el número de beneficiados? La Región del Biobío, con el 14,2% del total, o sea 37 mil 183 estudiantes que ya no tienen que pagar por estudiar.   Dado que hay estudiantes de esta casa de estudios, también les comentaba que la segunda universidad con más beneficiados es, justamente, la Universidad de Concepción; incluso más que la Universidad de Chile.   Y ya en abril había estado en la región con estudiantes del DUOC beneficiados con la gratuidad. Pero la diferencia en ese momento de ahora es que ahora, a fines de julio, empezó la implementación de la Carrera Docente, y también con una gratuidad que está en vías de ser Ley de la República.   Sin duda, para el próximo año va a ir por glosa presupuestaria, pero necesitamos una ley que garantice que la gratuidad sea un derecho y que deje de estar sometida a la inseguridad de depender de una glosa presupuestaria. Y por eso quiero llamar a los parlamentarios a que den su apoyo para que este derecho sea permanente.   Yo creo que la reforma educacional está llegando a cada lugar de Chile, a cada escuela, a cada liceo, a cada liceo técnico profesional, a centros de estudios superiores adscritos a la gratuidad, a cada pueblo y cada región.   Y está dando frutos. Está empujando la transformación que Chile necesita para su desarrollo, que es poner a la educación en el centro de nuestros esfuerzos, de manera que podamos construir un camino de justicia, de equidad, pero también de desarrollo humano, social y económico para nuestra patria.   Y yo creo que esta visita a Talcahuano me reafirma que la reforma a la educación era impostergable, y que no va a ser reversible por caprichos ideológicos. Chile ya sabe que la equidad en educación es central si queremos tener una sociedad más justa, pero también una sociedad con desarrollo armónico. Por tanto, esperamos que este derecho social continúe y se amplíe a lo largo de los años.   Muchas gracias.