Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy desde tempranito –llegamos a las 8.15 de la mañana, en realidad–, después de una jornada bien sufrida, sobre la cual no haré más comentarios.   Entonces, aquí estamos para celebrar buenas noticias para los habitantes de la comuna. Porque hoy inauguramos, oficialmente, –aunque estaba en marcha blanca, en funcionamiento– el nuevo SAR Sur, dependiente del CESFAM del mismo nombre.     A mí me encanta recorrer estas infraestructuras nuevas, porque creo que se cumple lo que hemos buscado, porque éste es un modelo que se empieza en este Gobierno, así como con los CESFAM partimos antes, cuando fui ministra de Salud y Presidenta en el primer período, que era la idea de que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad, es cómo uno trabaja. Y por eso que es tan importante el trabajo con la comunidad, mirar cuáles pueden ser aquellos factores protectores o, al revés, inductores de enfermedades y trabajar sobre esas lógicas.   Pero, sobre todo, lo que buscamos es que los vecinos y vecinas puedan tener acceso a una salud de manera más oportuna, de calidad y también, yo diría, con la dignidad que ustedes se merecen.   Y por eso que me encanta cuando recorro esta infraestructura y uno ve que son buenas; o cuando uno va a un nuevo CESFAM, que también son espectaculares; o cuando uno va a un nuevo jardín infantil o sala cuna, y la verdad es que ninguna de ellas tiene nada que envidiarle al sector privado, que el sector público puede hacer cosas de calidad y tratar de trabajar todos los días para ir entregando un servicio de mayor calidad. Y cuando eso, además, se trabaja con la comunidad, es mucho mejor, porque también ambas partes pueden escuchar los problemas que tienen el otro y poder buscar soluciones.   Y en este espacio que va a significar un alivio concreto para más de 30 mil iquiqueños e iquiqueñas, que tiene el equipamiento y las comodidades que se requieren para dar una buena atención de urgencia a quienes lo necesiten.   Tiene un nombre súper largo, porque SAR significa Servicio de Atención Primaria de Alta Resolutividad. Es más fácil decir SAR. Entonces, el modelo implicaba pensar, después que el CESFAM dejaba de trabajar, cómo se hacía la atención, y por eso que el modelo parte de 5 de la tarde a 8 de la mañana, para tener una respuesta pronta y oportuna para las urgencias.   Entonces, cada nuevo SAR que inauguramos es una oportunidad para que las familias puedan resolver –como decía– si hay alguna situación  angustiante, emergente, que no puede esperar al día siguiente, poder atenderse cerca en mitad de la noche y sentir que su única opción no es tener que partir al hospital.   Ésa es la realidad que se cambia con este SAR, que representa, como digo, eso. Tiene, además, toda la implementación para que esto se pueda hacer.   Ahora, sabemos que hay urgencias y urgencias, pero la gran mayoría se puede resolver en la Atención Primaria, porque aquí hay boxes de atención y de observación, hay salas de reanimación –aquí han llegado personas con paro cardíaco–  y también salas de procedimiento, están las salas para tratamiento respiratorio. De nuevo Salud inventa nombres raros: la sala IRA, que no tiene nada qué ver con la furia, sino que son las infecciones respiratorias de los niños, y las ERA –esas sí tienen más que ver con la época–, es la de los adultos.     Cuenta con sala de rayos X y para realizar exámenes de laboratorio básico, y van a estar conectados vía telemedicina con el hospital. Entonces, si el colega que está de turno tiene una duda diagnóstica o interpretación de un examen, puede conectarse con el hospital, con lo cual va a poder, o corroborar su diagnóstico o tener una segunda opinión.   Y si la urgencia es muy, muy grave, bueno, para ello se cuenta con una ambulancia de punto fijo y chofer para trasladar al paciente al hospital y que sea atendido lo más rápidamente posible.   Entonces, yo creo que es con obras como éstas, que son mucho más que una construcción, una construcción puede parecer algo frío, son espacios que vienen a cambiarle la vida a las personas. Y es cómo vamos cumpliendo los compromisos que hemos hecho con Chile, para darle más tranquilidad y calidad de vida a las personas en nuestra patria.   Porque en la atención de urgencia vimos que era necesario aumentar la capacidad de Atención Primaria, y de resolución en la Atención Primaria, que pudiera resolver más problemas de salud y las personas no tuvieran que partir a las urgencias hospitalarias y esperar largo rato.   Y estos SAR que hemos ido implementando han ido resolviendo, justamente, este problema: ya son más de 40 los SAR que están terminados o en operación, otros 17 en ejecución y 33 en licitación.   Pero no sólo estamos generando estos espacios. Nos hemos puesto las pilas en inversión en infraestructura, y estamos haciendo un esfuerzo sin precedentes en materia de hospitales y centros de salud. Estamos trabajando a toda máquina para dejar el 2018, 20 hospitales construidos, 29 en etapa de construcción o licitación y otros 18 en etapa de estudio y diseño.   Asimismo, estamos incorporando 1.480 nuevos profesionales médicos en el sistema, y vamos a cumplir la promesa de contar con 4 mil nuevos especialistas en el sector público, que son los problemas que tenemos. No sacamos nada con tener infraestructura preciosa, si no contamos con el personal que pueda atender.   Aquí mismo, en la región, ésta es una vieja petición, vieja petición de Tarapacá, ya se hicieron los estudios con la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, los estudios de prefactibilidad del Centro Oncológico para la Región de Tarapacá. Y esperamos que el informe final esté en diciembre.   Y también sabemos del anhelo que tiene el alcalde, por el quinto CESFAM para esta comuna. Y por eso se está trabajando en la revisión del diseño, que ha requerido de ciertos ajustes para poder seguir avanzando.   O sea, en otras palabras, no nos hemos dejado estar, no nos conformamos con poco, no bajamos los brazos, estamos trabajando a todo vapor, y lo vamos a seguir haciendo hasta el último día de Gobierno, porque cada una de las tareas que cumplimos, representa una nueva realidad para las vecinas y vecinos.   La diferencia, muchas veces, entre la angustia y la tranquilidad, entre la espera y la atención oportuna, representa soluciones con las que queremos llegar a las personas, para hacernos cargo de sus problemas.   Y así lo hemos hecho también con otros aspectos más cotidianos, como la preocupación de tener que juntar la plata para los tratamientos permanentes.   Yo aquí no he hecho, parece, ese ejercicio, y lo voy a hacer: ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? No que estén tensos y estresados, sino que la presión alta. Por allá, nadie reconoce. ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?  No son tantos. ¿Quiénes de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No voy a preguntar quiénes tienen las tres cosas, por si acaso. Y la otra pregunta que siempre hago, ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al médico y no se hacen los exámenes? Ésos son más, parece, sobre todo los más jóvenes, parece.   Hemos tratado de cambiar esa realidad: uno puede prevenir, puede hacer harto ejercicio, puede comer sanito, puede trabajar en sociedad, porque hace muy bien a la salud mental estar organizados con otros. Estar solo es lo peor que le puede pasar a una persona, porque termina enfermándose; puede no fumar; puede beber moderadamente alcohol. Todo esto que estoy mencionando son factores protectores de salud.   Pero igualmente, de repente, las enfermedades aparecen, o uno no hizo en su momento eso, y ya tienen aquellas condiciones. Pero si tiene un buen tratamiento, uno puede vivir con calidad de vida.   Y por eso que hemos garantizado el acceso a los medicamentos a las personas que tienen cualquiera de estas tres condiciones, y que son 5 millones de compatriotas los que cuentan o con una o con más de una.   Y para quienes viven enfermedades poco frecuentes, les dicen “raras” pero el nombre me carga a mí, son enfermedades poco frecuentes, “raro” es como raro, es como que fuera algo, no sé, no es una palabra bonita, es una mala traducción del inglés al castellano, y la verdad es que son enfermedades poco frecuentes pero de altísimo costo. Y por eso es que generamos un fondo para esto gracias a la Ley que le pusimos Ricarte Soto, porque Ricarte Soto era el que marchaba por las calles con pacientes con cáncer o con otras enfermedades que no estaban cubiertas por el AUGE.   También hemos ampliado el acceso a salud dental: para las mujeres en “Sonrisas para Chile”; a los más pequeñitos, que les hacemos todo el tratamiento desde prevención en los jardines infantiles; a los chiquillos de 4° medio, para que salgan con una sonrisa impecable a enfrentar una nueva etapa de sus vidas.   Porque es posible hacer una diferencia en la calidad de vida y en la tranquilidad de las familias, sea en materia de salud o sea en otras áreas. Y es en estas cosas en las que se debe medir a los Gobiernos.   También estamos, a propósito de lo que decía el alcalde que los de Alto Hospicio tenían que ir a atenderse, porque, claro, nosotros construimos en el Gobierno anterior una especie de consultorio grande con camas de observación pero no es un hospital. Y ustedes sabrán que se partió con el trabajo para el futuro Hospital de Alto Hospicio.   Y también, para mi sorpresa, en la única parte de Chile donde me han pedido un cementerio fue en Alto Hospicio, y también pronto se va a licitar porque fue un compromiso que yo tuve. Todo el mundo no quiere ni cementerio, ni basural, ni termoeléctrica, ni aeropuerto cerca de la casa, pero ahí decían “nosotros queremos poder nacer y morir en Alto Hospicio”. Un legítimo anhelo. Bueno, y lo estamos cumpliendo también.   Entonces, hay otras áreas también que son importantes. Por ejemplo, al finalizar el Gobierno, 8 mil 500 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado y 14 mil habrán mejorado sus viviendas con otro subsidio estatal, ése que se llama el PTF, el de Protección al Patrimonio Familiar. Pero, además, 16 barrios habrán mejorado su entorno gracias al Programa Quiero Mi Barrio, y vamos a llegar a más de 8 kilómetros de ciclovías de alto estándar en Iquique y Alto Hospicio, por nombrar algunos hechos concretos para cambiar la calidad de vida de las personas.     Pero ¿y qué pasa con los servicios básicos? Aquí también hay logros importantes. La Ley de Equidad Tarifaria es ya una realidad. Desde hoy, ninguna familia va a pagar cuentas eléctricas 10% más altas que el promedio nacional.   La Ley de Equidad Tarifaria Residencial se aplicará con efecto retroactivo en las cuentas de los próximos tres meses. De ahora en adelante, las familias de Chile pagarán cuentas más justas y equitativas, ya que el 80% de los hogares se va a ver beneficiado con esta medida. Por ejemplo, en Iquique la rebaja será en promedio de 10% para todos los hogares, mientras que, en Alto Hospicio, Pozo Almonte y otras localidades va a ser alrededor de un 12%. Va a depender porque hay comunas, por ejemplo, que tenían tres termoeléctrica en una ciudad, o dos termoeléctricas. Entonces, a ellas, es como compensar, nosotros recibimos pero algunos tienen que sacrificar su territorio, sus vocaciones productivas. Entonces, se buscó como compensar a comunas que, muchas veces, les tocó poner mucho de su parte para que todos pudiéramos tener electricidad.     En otras palabras, lo que hemos buscado es ponernos en los zapatos de las chilenas y chilenos, y de todos quienes viven en nuestra patria.   Y hemos puesto todo nuestro empeño y nuestra capacidad en derrotar las desigualdades que nos separan. Porque Chile es un país donde las diferencias se sienten cada día, en todas partes y a cualquier edad. Y por ello impulsamos una Reforma Educacional que garantiza más equidad, menos segregación y discriminación.   Iniciamos la transformación de nuestro sistema escolar desde los primeros años de vida hasta la educación superior, con reformas que se ha discutido y aprobado y que permiten que en todos los niveles de enseñanza la calidad, la inclusión y la no discriminación sean valores compartidos.   En la educación parvularia, vamos a sumar más de 70 mil cupos nuevos. En la tarde, justamente, vamos a inaugurar un jardín infantil que tiene un cupo para 148 niños y niñas, y lo menciono porque de nuevo si los CESFAM, los SAR, son hermosos, los jardines y salas cunas se pasaron: son espectaculares, realmente, el equipamiento, la calidad. Yo que tuve a mis tres hijos en jardines infantiles y salas cunas, pero que eran casas acondicionadas; éstas no, aquí la arquitectura está hecha pensando en todo lo mejor para los niños, y de calidad, bonitos, estimulantes. Entonces, da un enorme gusto ver este espacio de ese nivel, que se suma a la oferta pública y gratuita de educación parvularia.   En la educación general, hemos legislado para que no seleccione, no se discrimine, para que los profesores del sistema público estén mejor pagados y apoyados para entregar una educación de calidad a los niños y a los jóvenes. Acabamos de aprobar –todavía no la hemos promulgado– la Ley que va a dejar de marcar la diferencia en la educación municipal, emparejando la cancha y asegurando que todo colegio o liceo público tenga la cantidad de recursos y apoyos pedagógicos independiente de la comuna donde se encuentre.   Es lo que le llaman la Nueva Educación Pública, que antes se llamaba la Desmunicipalización, y que se va a hacer gradualmente pero que va a asegurar que no dependa si la comuna es rica el que pueda otorgarle una educación de calidad a la gente; si una comuna es pobre, a la que familia le toque lo que le tiene que tocar. Nosotros queremos asegurar que el Estado le garantice a todos niños calidad.     Y resumamos en simple lo que hemos alcanzado en estos 4 años. Concreto y claro: Hoy más de 5 mil jóvenes de la Región de Tarapacá estudian con gratuidad en la Educación Superior.   Hablamos de familias que no van a tener que endeudarse, y cuyos hijos van a tener la libertad de elegir su futuro sin condiciones, sin deudas, y esperamos que sin CAE también.   Y hemos asegurado los recursos –y esperamos que el Parlamento lo apruebe en la discusión presupuestaria–, y si este año tenemos 50% promedio –hay universidades donde hay sectores más vulnerables, hay regiones donde 70%, 80% de los estudiantes están con gratuidad, pero como en otras son menos vulnerables, entonces el promedio es de 50%, y una Ley de Presupuesto mientras estamos discutiendo la Ley de Educación Superior– estamos dejando recursos para que el 60% de la población de los estudiantes que cumplan los requisitos correspondientes, puedan tener gratuidad. Y yo creo que eso no para, porque es un derecho que todos ustedes se han ganado. Ése es un logro de un país entero, y es tarea de todos defenderlo y profundizarlo.      Y estamos hablando de cosas que no son banales, muchas de estas cosas son cambios de fondo que se pueden hacer cuando un país se lo propone y los gobiernos tienen la voluntad.   Y ustedes son una comunidad activa, que se ha involucrado en este proyecto y en otros que buscan mejorar la atención de salud en este sector tan importante de la comuna de Iquique. Los felicito por su compromiso, de trabajadores, dirigentes, usuarios, vecinos y autoridades por mejorar la calidad de vida, no sólo de ustedes, sino de todos quienes día a día se atienden en este SAR o en el CESFAM Sur.   También son ustedes quienes a la hora de ir a votar, van a elegir el país que va a seguir proyectándose al futuro, y para seguir pavimentando una senda de equidad, que es en la que estamos trabajando a fondo en este Gobierno.   Muchas gracias, y que todo resulte muy bien.