Amigas y amigos:   Sin duda que hoy día somos testigos de un hito histórico, que puede parecer muy técnico, pero que tiene un enorme significado para el desarrollo de Chile: empieza a funcionar el nuevo Sistema Eléctrico Nacional.   Nuestro país ha terminado con una absurda situación, de tener un Sistema Eléctrico en el Norte Grande, y otro sistema distinto entre Taltal y Chiloé. Lo que estamos haciendo hoy día es borrar esa frontera, justamente, que interrumpía abruptamente la transmisión eléctrica, que aumentaba los precios y la ineficiencia.   Con la interconexión entre ambos sistemas eléctricos –el SING y el SIC–, ya es una realidad un viejo anhelo. Tal como nos decía el Coordinador Nacional, tenemos ya un sistema eléctrico que nos conecta de norte a sur, con una extensión de 3.100 km desde Arica a Chiloé.   Y es lo que vamos a ver en estas pantallas, porque desde hoy Chile ha quedado unido en una sola línea –como acabamos de ver, todo el sistema– para abastecer de electricidad a más del 97% de la población nacional, lo que lo hace más eficiente, con tarifas más baratas y con menos riesgos para el suministro eléctrico.   ¿Cuáles son los principales beneficios para nuestro país?   Tendremos mayor seguridad en el suministro eléctrico, es decir, mayor estabilidad para operadores y clientes al garantizar una disponibilidad de energía constante.   Y algo muy importante: damos un nuevo paso para dar viabilidad a una economía sustentable, porque se va a facilitar técnicamente la conexión de los proyectos de energía renovable.   Con el nuevo Sistema Eléctrico Nacional fortalecemos aún más las bases que necesita nuestra transición hacia una matriz energética limpia, eficiente y segura.   Y ésa era una de las metas más potentes de nuestra Agenda de Energía. Por eso, luego de hacer los estudios e incorporar este proyecto al Plan de Expansión Troncal, en agosto del 2015 se iniciaron las obras de construcción.   En estos más de dos años, contaron con todo el apoyo, en especial en los momentos en que hubo cierta resistencia.   Pero ojo: no se partió de cero. Como Gobierno lo que hicimos fue poner el pie en el acelerador. Es decir, esto viene a coronar años de esfuerzo, de trabajo silencioso de mucha gente, de aunar voluntades, y de la siempre necesaria convicción para sacar proyectos adelante.   Es, sin duda alguna, la obra de transmisión eléctrica más grande en la historia de Chile y también la más compleja técnicamente.   También es un hecho que la interconexión es una inyección para nuestro crecimiento: aumentará el PIB, de corto y de largo plazo. Las estimaciones hablan de una expansión de 500 millones de dólares en el primer caso y de 1.600 millones de dólares en el segundo caso.   Entonces, podemos decir con alegría que éste es el camino; éste es el tipo de iniciativas que nos lleva a un desarrollo donde todos ganamos: ganan las familias, gana la economía y gana el país en su conjunto.   ¿Qué nos dice esto? Que es posible. Que cada vez que nos ponemos de acuerdo y ponemos el bien superior de Chile por sobre nuestras diferencias, hacemos historia. Lo hemos comprobado muchas veces en estos años, pero siempre es bueno recordarlo: unidad es fuerza, tener claras las prioridades es ponerse al servicio de nuestra gente.   Claro que es posible. De hecho, es el único camino para construir el futuro. Un futuro en el que el bienestar de las personas acompañe las perspectivas de desarrollo económico; un futuro en el que la calidad de vida de cada persona sea inseparable del progreso general del país.   Y eso es lo que estamos construyendo juntos, que, literalmente, nos llena de la mejor energía, y que nos da el impulso para seguir avanzando en esta senda.   Por eso que estamos muy contentos y yo no podía faltar a esta cita.   Muchas gracias.