Amigas y amigos:   La verdad que éste ha sido un día muy especial, fíjense, un día cargado de emociones, en que hemos visto cómo el compromiso de Chile con su educación se va materializando en obras significativas y concretas.   Primero -lo comentaba también, me parece, el alcalde- estuvimos en La Moneda, promulgando la ley que crea el Nuevo Sistema de Educación Pública, que nos permitirá concentrar financiamiento, capacidades y apoyo técnico del Estado, para entregar la mejor educación a los niños, niñas y jóvenes de Chile.   Entonces, las familias chilenas ya no van a tener que estar como cruzando los dedos para que les toque una municipalidad que haga una buena gestión, con esta nueva ley donde el Estado se hace cargo de asegurar la calidad y los recursos para todas las escuelas públicas y que no dependa que el municipio que tiene plata pueda colocar dinero en la educación, y el que no tiene, a la familia le toca lo que le toca.  Entonces, con eso vamos a terminar las diferencias odiosas entre comunas ricas y comunas pobres.   Y el Estado se hace cargo, pero de manera descentralizada, creando los Servicios Locales de Educación.  Y aquí estamos en un futuro Servicio Local de Educación Costa-Araucanía.  Así que van a asegurar estos Servicios recursos equitativos, se van a especializar en apoyar, en monitorear por igual a cada liceo, a cada escuela, a cada jardín.   Y lo van a hacer, como yo decía, de manera descentralizada, sumando todos los aportes de cada comunidad escolar y fomentando algo que es muy importante, cada vez más importante, que es la colaboración entre los establecimientos.   Vamos a  dejar de lado la competencia entre unos y otros, porque toda la energía va a estar puesta en el único foco necesario: el derecho de cada estudiante a tener una educación de calidad, independiente del rincón de Chile donde viva o los recursos socioeconómicos de su familia.   Entonces, así vamos culminando un ciclo de cambios que pusimos en marcha con la reforma educacional.   Y ahora, junto a ustedes, estamos inaugurando este precioso colegio,  complejo educacional. Está hermoso. Con la ministra Delpiano -como somos buenas para las bromas-, ella me decía “chupallas,  si en mi colegio yo hubiera tenido un gimnasio como éste, capaz que hoy día sería deportista”.  Porque, miren qué cosa más hermosa. Tiene toda la dignidad que se merecen los chiquillos aquí de Carahue.   Todo lo que habían alcanzado con esfuerzo y pasión, lo que constituía un orgullo para Carahue, recibe una justa retribución y permite sentar las bases para que este proyecto educativo se potencie aún más en los próximos años.   No quisimos demorarnos –porque tuvimos que venirnos por tierra y nos tomó más tiempo-, así que vamos, al final de la ceremonia, a hacer un pequeño recorrido para ver.  Porque la verdad que son más de 6.700 metros cuadrados, así que lo más probable que no pueda recorrerlo entero. Pero, cualquier persona que las recorra, va a ver que gracias a los más de 7 mil millones de pesos del FNDR, y el trabajo conjunto, las familias tendrán acceso desde marzo a una infraestructura de primera.   Y es así, con decisión, haciendo transformaciones, que se abren posibilidades reales de entrar a la educación del siglo XXI, con espacios de trabajo dignos para los maestros y maestras, que tengan las condiciones que amerita su labor.   Tal como lo hicimos con la reforma a la Ley de Carrera Docente, que mejora las remuneraciones, que da  más horas no lectivas, es decir, horas para preparar las clases, para corregir las pruebas y que también entrega herramientas a los profesores para que trabajen en mejores condiciones, con más tiempo y mejores perspectivas laborales.   Con las dos multicanchas en perfectas condiciones que tiene este establecimiento y con el equipamiento necesario, que permite integrar nuevas posibilidades para una formación integral y masificar el deporte y la vida sana.   Con mejoras de eficiencia energética para la construcción, con más seguridad, modernidad y comodidad, estamos abriendo las puertas de la casa nueva, en la que van a crecer como personas más de 1.200 estudiantes de pre básica, básica y media.   Esta imponente construcción, sus aulas, el laboratorio de computación o la sala de profesores, ya son una realidad. Una realidad a la que yo sé que los docentes, asistentes de la educación, funcionarios y directivos, apoderados y estudiantes que dan vida a esta comunidad, le van a sacar el jugo.   Aquí hay un testimonio potente de la educación pública que ha resistido y que hoy sale fortalecida. Ésta es la cara de la educación pública que queremos para todo Chile, la que integra y entrega calidad, desde un pie de igualdad y confianza en cada persona.   Porque con mucho trabajo han demostrado que se puede tener una buena educación pública capaz de acoger a todos los alumnos, abriendo la puerta a la diversidad del territorio y confiando en la pedagogía para dar una buena formación a todos.   Algo que ningún terremoto, por fuerte que sea, puede derribar.   Los estudiantes que vienen de localidades rurales, los que están en los alrededores, son todos bienvenidos a este proyecto de educación integral y de calidad.   Por eso, no es casualidad que Carahue haya sido escogida como una de las comunas pioneras en la instalación de los Servicios Locales de Educación desde el 2018, junto con las comunas de Nueva Imperial, Teodoro Schmidt, Toltén y Saavedra.   Chile confía en que ustedes van a mostrar –señores  alcaldes, cuando hagan el nuevo Servicio de Educación– el camino a otros establecimientos, porque el próximo año partimos con cuatro Servicios Locales: dos en marzo y los otros se van a ir armando durante el año, y así, hasta llegar a todas las comunas de Chile.   Y la verdad que la experiencia que ustedes van a acumular, y sus capacidades, van a abrir una ruta para la pedagogía y la equidad a otras comunas.  La misma ruta que abría con pasión, hace un siglo, Darío Salas.   Amigas y amigos:   El fin a la desmunicipalización, así como el nivel de infraestructura y equipamiento de este complejo educacional, son logros necesarios y largamente esperados. Son una prueba de que avanzamos para restaurar el valor de la educación pública en Chile.   Yo soy hija de la educación pública, siempre estudié en escuelas públicas, en liceos públicos y entré a la Universidad de Chile, que era la universidad pública de esa época. Así que para mí la educación pública es clave, es básica y vamos a continuar haciendo todo lo necesario para fortalecerla.   Es la educación pública ese espacio único, irreemplazable, para garantizar que niños, niñas y jóvenes, estén donde estén, tengan el mismo derecho a contar con los mejores estándares de calidad en su formación.   Eso mismo que representa esta estupenda orquesta, debo decir. Piazzolla no es fácil, no es fácil de ejecutar, realmente se pasaron chiquillos, realmente hermoso. Pero menciono la orquesta, porque es muy buena, pero también porque es ejemplo de algo: en una orquesta, todos son necesarios, todos tienen cabida y todos dependemos unos de otros para lograr el objetivo común, que en este caso es tocar una pieza hermosa. Y asimismo tenemos que trabajar como sociedad, como país.     Debemos seguir y profundizar esta opción, la de la justicia y el desarrollo para cada rincón de Chile.    Por eso es tan importante que hagamos valer nuestra voz el próximo 19 de noviembre, que nos sumemos y participemos. Por eso es tan importante que decidamos a qué mirada sobre Chile le damos nuestra confianza y cuáles son las promesas que se van a cumplir.  Ustedes son los protagonistas de esta decisión.    Yo les pido que voten, que vayan a votar y que voten a conciencia por un mejor porvenir, más justo y equitativo para toda nuestra patria.   Pero, sobre todo, que ejerzan su derecho a elegir, porque eso es lo importante, que ejerzan su derecho a elegir.   Porque es importante que la voz de ustedes sea considerada y sea escuchada.   Así que, muchas gracias, feliz de estar en este nuevo colegio, no sé si voy a alcanzar a inaugurar el hospital, porque tiene 80%, no sé. ¿No Claudita, no alcanzamos?  Parece que no.  Bueno, pero no importa, lo vamos a venir a visitar, por último.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.