Amigas y amigos:   Para uno siempre es una emoción inaugurar algo, pero es particularmente importante una emoción inaugurar algo cuando uno lo decidió en un Gobierno anterior y le toca inaugurarlo en el segundo período. Eso es particularmente importante. Y, por tanto, es un embarazo un poquito más largo de 9 meses pero por lo menos hay parto, y eso es lo importante.   Entonces, qué bueno que llegó el día que tanto esperábamos, que hoy entra en funcionamiento la nueva Línea 6 del Metro de Santiago.   Y nosotros hemos partido desde Los Leones, hemos hecho un recorrido, hemos parado en algunas estaciones, por eso nos demoramos un poquito más de los 19 minutos que sería directo desde Los Leones hasta acá.    Pero la verdad es que no me cabe la menor duda que esto va a tener un lugar preferente entre los usuarios, ya lo van a ver con sus propios ojos: es cómodo, es amplio, a uno le impresiona. Yo viví muchos años justo arriba del Metro Vespucio con Apoquindo, y estos Metros ahora son mucho más amplios, se ven increíbles, cómodos, limpios y  la mejor tecnología.   Hay que reconocer, sí, que para alguna que ya es un poquito un “dinosaurio” tecnológico, esto de que sean sin chofer, genera al principio “una cosita”.  Nosotros estábamos ahí mirando al comienzo, pero es maravilloso, funcionó espectacular.   Yo creo que es una gran noticia para la capital, para todos los santiaguinos y santiaguinas, porque desde ahora, el transporte público cuenta con 15 kilómetros adicionales de trazado, 10 estaciones –de las cuales 7 son nuevas– para mejorar, concretamente, un aspecto central en la vida de las personas.    En especial para los vecinos de San Miguel, San Joaquín, Santiago, Providencia y Ñuñoa. Y para qué decir, en el caso de PAC, Pedro Aguirre Cerda y Cerrillos. Los alcaldes también están ahí bailando, porque van a tener acceso por primera vez al Metro, y eso yo creo que es darle a ustedes toda la dignidad que se merecen.   Y se acabó la espera: desde ahora, las personas que viven en estas siete comunas van a ver una mejoría directa en la reducción de los tiempos de viaje.   Por ejemplo, el tiempo de traslado desde Los Leones hacia Cerrillos pasa de los 47 minutos actuales, a los 19 minutos, ahora que va a entrar esta línea en función. O sea, va a haber una reducción de un 60% en los tiempos de traslado.   Pero esta nueva línea del Metro también contribuye a dar aún más valor a espacios que para muchos eran de difícil acceso, como el Mercado Lo Valledor, el Club Hípico o el Centro Nacional de Arte Contemporáneo, el Museo Aeronáutico también. Eso es lo que se consigue con una mejor conectividad, pensada para las mayorías.    Las posibilidades que ofrece una ciudad como Santiago van a quedar al alcance de todos y se logran cambios positivos en los barrios, en las áreas comerciales, en nuevos polos urbanos.   Ya se han activado inversiones en torno a las estaciones, y esto está recién empezando. De esa manera se ha estimulado la creación de empleo, se avanza en descentralizar los servicios, el comercio, los espacios verdes y los lugares donde la familia puede acceder a cultura y a entretención.   Por eso que esta gran obra pública es –como pocas– un avance democratizador, porque integra a más barrios y comunas a un sistema de transporte moderno, y porque ayuda a modelar una ciudad más amable para todos.   Parte de la identidad del Metro de Santiago ha sido reflejar, a través de cada nuevo hito, lo que hemos sido capaces de lograr.   Por eso que era tan importante que las obras se hicieran bien: porque ustedes se acuerdan, en la prensa “cómo, ¿todavía no? ¿Qué pasa, cuándo?  Se dijo que en septiembre, octubre”. Nosotros dijimos –cuando conversamos con la ministra– “lo importante es que cuando parta, parta bien, porque eso es lo que la gente espera”. Entonces, era importante asegurar un resultado de calidad, para brindarles a ustedes el servicio que se merecen.   Y por eso se volvió a cumplir: la Línea 6 tiene mejores estándares de calidad, seguridad, comodidad y eficiencia.   El servicio opera con tecnología de punta para dar la mejor experiencia en cada viaje: con pilotaje automático, con aire acondicionado, con detectores de humo, con cámaras de seguridad. Tiene pilotaje automático pero también tiene un sistema como para hacerlo de manera manual, en caso de que hubiera alguna dificultad.   La misma exigencia de calidad y puesta al día se aplicó en las estaciones: hay ascensores en todos los niveles, escaleras mecánicas y un nuevo sistema que remplaza los tradicionales torniquetes.   Pero eso no es todo: la nueva Línea 6 favorece el cuidado del medio ambiente, mediante una mayor eficiencia energética y la reducción de las emisiones atmosféricas. Es decir, desde aquí también vamos a aportar a reducir la contaminación.   Y algo muy importante: nos preocupamos de que haya accesibilidad universal. Por ejemplo, los usuarios que se desplazan en sillas de ruedas van a tener una puerta especialmente diseñada para ingresar a los andenes y un espacio reservado en el primer y último coche. También hubo especial cuidado de entregar mensajes audibles e indicaciones en Braille para las personas no videntes.   Es decir, la Línea 6 del Metro ha sido pensada para que todos, sin discriminación, sientan un cambio positivo en sus viajes. Porque nunca hay que perder de vista que un país que crece y que se desarrolla, debe ser un país mejor para todos, no sólo para algunos. Y los indicadores y las hojas de cálculo adquieren sentido cuando los cambios se reflejan en la vida de las personas, en el día a día, en el reconocimiento a su dignidad, en el apoyo a sus actividades.   Amigas y amigos:   Queremos que Santiago siga creciendo armónicamente, ofreciendo alternativas concretas para el empleo, la educación y la recreación. Porque una mejor ciudad, abierta a todos, integrada, es la base para aspirar a una mejor calidad vida.   En diciembre del 2009, cuando anuncié la creación de la nueva Línea 6 para el Metro de Santiago, lo hice con la misma convicción de hoy: al reducir las brechas de conectividad de muchas comunas, y al hacerlo con este nivel de calidad para todos, hacemos de nuestra capital una ciudad más moderna, pero sobre todo más amable y más justa.   La Línea 3, que se va a poder inaugurar en el segundo semestre del próximo año, va a venir a sumarse a 22 kilómetros y 18 estaciones. Pero eso no es todo, como ya he anunciado, también tomamos la decisión extender las Líneas 2 y 3 y crear la nueva Línea 7.   Porque es importante no perder el tranco. Y porque lejos de ser “un ofertón populista” –como dijeron algunos en su momento– el Metro es una obra que pertenece a todos los chilenos y en que debe primar la visión de Estado.     Quiero felicitar a todos los trabajadores y los equipos técnicos, al personal de Metro de Santiago, que conjugaron esfuerzo y compromiso, para que hoy podamos concluir exitosamente esta gran obra.   Quiero agradecer a todos los vecinos, a los comerciantes, a los que circulaban por acá, por su paciencia durante los trabajos. Pero era necesario y ¡pucha que valió la pena! ¿Sí o no? ¿Valió la pena? Valió la pena ¿cierto?   Ahora no me queda más que invitar a todas las familias, a ustedes aquí que han venido de cada una de las siete comunas, a nuestros amigos de las otras estaciones, a disfrutar esta nueva cara de su ciudad, a cargar su Bip! y a subirse a este metro, su metro.   Y ojo con una de las estaciones más importantes, Estadio Nacional, que es además el mayor centro de votación del país. Así que ahora, con la Línea 6, ¡no hay excusa para no ir a votar! No faltemos a esta cita con la democracia.   Muchas gracias.