Amigas y amigos:   Desde ayer que estamos en una agenda intensa de mujer, de trabajo con mujeres, de la Red Hemisférica de Mujeres, con mujeres emprendedoras, con mujeres innovadoras, en fin, hemos tenido múltiples actividades, y también mañana continuaremos con otras.   Y me encanta y me alegra poder compartir este concierto tan especial con todos ustedes, en el Día Internacional de la Mujer Trabajadora y de todas las mujeres.   Hoy –como todos sabemos- conmemoramos una tragedia que hizo visible la realidad de millones de mujeres que trabajaban encerradas, en precarias condiciones, poniendo en peligro sus vidas, en las grandes ciudades industriales del siglo XX.   Hoy, conmemoramos también a las mujeres del campo, a las que se atrevieron a luchar por sus derechos como personas, que tuvieron la osadía de considerarse iguales a los hombres.   Hoy, recordamos a esas mujeres que entendieron que el mundo debía ser simplemente humano, con igualdad social, con libertad para todos, con respeto por las diferencias.   Y lo hacemos como corresponde, con música.   Con la Orquesta de Cámara de Chile, dirigida por una mujer, la maestra Alejandra Urrutia, y con una obra escrita especialmente para esta ocasión por Valeria Valle. Con obras –como decía María Inés- de Clara Wieck-Schumann, una de las más grandes pianistas del siglo XIX, y de Fanny Hensel-Mendelssohn, cuyas composiciones fueron larga e injustamente postergadas en pro de sus parientes hombres.   Y, por cierto, este concierto tiene una invitada muy especial: Violeta Parra. Esta Violeta del pueblo, que en octubre cumpliría cien años, nos recuerda, en cada obra suya –ya se trate de música, de plástica, de poesía- que no hay nada que una mujer no pueda hacer si realmente se lo propone.   Esta Viola doliente de la que nos habló su hermano Nicanor, sabe y repite, cada vez que puede, que la lucha por la dignidad y los derechos de las mujeres, es solidaria y consustancial con la lucha por los derechos de todos y todas. Lo sabe, lo dice, lo grita.   La versión orquesta de “El Gavilán”, que en unos minutos tendremos el placer de escuchar, nos recuerda el inmenso alcance de la obra y el legado de Violeta, su vigencia y su poder movilizador.   Y saber que los arreglos los hizo el tremendo músico Sergio “Tilo” González, también es un símbolo de lo que necesitamos lograr con la campaña He for She: una alianza entre hombres y mujeres, por tomar una misma bandera, la de la equidad. Un esfuerzo conjunto por la armonía y la belleza, por la justicia y por el reconocimiento para todos y todas.    Y eso es lo que necesitamos cuando se trata de los derechos de las mujeres, de las niñas y de las adolescentes: movilizarnos -como lo están haciendo en este momento por la Alameda, miles de mujeres, jóvenes y hombres también-, comprometernos, aportar, jugarnos a fondo a través de nuestros talentos y nuestra voz por ampliar el campo de los derechos, por hacer crecer la igualdad, por construir ese mundo más amable, más justo y más humano en el cual todos queremos vivir.   Así que, muchas felicidades y felicitaciones a todas las mujeres aquí presentes. Hemos avanzado, pero queda mucho por seguir avanzando, y en esa tarea, siempre cuenten conmigo.   Muchas gracias.