Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir este Día de la Mujer con ustedes. Nosotros tuvimos el acto, llamémosle oficial, en La Pintana, por eso algunos ministros llegaron más tarde porque veníamos directamente hacia acá. Pero es tan bueno poder compartirlo con mujeres y hombres que trabajan, desde diversos ámbitos, profesiones y oficios, para hacer realidad un país y -yo diría- un mundo con igualdad de género y que eso sea, por fin, una realidad efectiva.   Cada 8 de marzo es una oportunidad para que el conjunto de nuestra sociedad se involucre en esta tarea que, necesariamente, es de todos, y para que miremos, con ojo crítico, el estado actual de la lucha por la igualdad y el respeto hacia las mujeres y las niñas.   Y el resultado de ese ejercicio, si ponemos atención –y no voy a entrar en el detalle, porque Esperanza hizo un extraordinario diagnóstico de la situación actual- únicamente en la imagen actual, en el estado actual de la equidad de género, yo diría, es doloroso y es frustrante.   Porque tal como nos decía María Teresa, todavía sigue existiendo un conjunto de situaciones de desigualdad, de discriminación. Existen, por otro lado, ataques gravísimos a la integridad de las mujeres en nuestro país y no hemos logrado disminuir sustancialmente el número de femicidios que se cometen cada año. Y hoy día la ministra, en el acto en La Pintana, no sólo dijo que eran 6 mujeres las que ya han sido asesinadas, porque además dio el nombre de cada una de ellas, porque más que un número que nos importe, es que son mujeres, sus vidas, sus historias que no debemos olvidar.  Pero además, en este mismo período, hemos tenido 19 femicidios frustrados, es decir, intentos de femicidio que afortunadamente pudieron evitarse.   Todavía hay noticias, programas, anuncios publicitarios, comentarios de figuras públicas que refuerzan los estereotipos de género, que degradan la figura de la mujer. Discursos que hieren nuestros derechos y que se quedan anclados, en definitiva, en prejuicios machistas retrógrados, que constituyen un lastre muy difícil de remover en nuestro avance hacia un futuro más igualitario.   Porque, aquí se ha dicho, ha habido un avance cultural, pero tal vez en la cultura es donde más nos toca seguir avanzando con mayor fuerza, porque no podemos esperar 70 u 80 años más para lograr una igualdad entre hombres y mujeres.   Sin embargo, a pesar de esa evidencia dolorosa que podríamos señalar, y que la CASEN -que fue entregada hace un par de días- mostró que siendo las mujeres el 53% de la población, hasta hace poco uno podía leer en un texto que había que apoyar a las vulnerables y a las minorías, como las mujeres y los niños.  La verdad es que en Chile no somos minoría, somos el 53% de la población.   La CASEN también hablaba de la diferencia de salario, a igual trabajo entre hombres y mujeres. Nos hablaba también de la relación, de la cantidad de mujeres jefas de hogar, que 1 de cada 4 mujeres era jefa de hogar. Pero también en los hogares parentales, 7 de cada 10 eran mujeres. Es decir, hay un conjunto de situaciones en nuestro país, que es una evidencia dolorosa.   Pero a pesar de todo eso, algo ha cambiado. Y ese cambio es fundamental. Eso que nos decepciona, que no responde a lo que esperamos para nuestro presente, que no corresponde a lo que queremos para las mujeres y las niñas en nuestro país, hoy resulta también intolerable para la enorme mayoría de nuestra sociedad.   El año pasado, miles de personas, mujeres y hombres, muchas de ellas acompañadas de sus hijos e hijas, el 25 de noviembre, se manifestaron para expresar su rechazo a la violencia machista. Y hoy día, a las 7 de la tarde, hay una nueva marcha convocada por “Ni una menos”, para justamente, por un lado, conmemorar el Día Internacional de la Mujer, pero también, protestar contra una de las violaciones a los derechos humanos más brutales contra las mujeres, que es la violencia de género.   Para decir que nuestra sociedad no tolera estos crímenes, y que las instituciones, la justicia y la ciudadanía van a trabajar juntos para lograr los cambios que se requieren.   Nuestro país, y cada vez más sociedades alrededor del mundo, se levantan contra las discriminaciones, contra la violencia, contra las desigualdades en educación o en salud.   Y esa conciencia se ha ido construyendo con innumerables esfuerzos anónimos, de mujeres en comunidades rurales y en localidades aisladas, que trabajan por construir mayor equidad en su entorno, contra viento y marea.   Mujeres dirigentas vecinales, que mueven su barrios para lograr proyectos colectivos y demuestran, con su ejemplo, el aporte esencial del liderazgo político y la capacidad femenina para ejercerlo.   Nosotros, allá en La Pintana, hicimos un reconocimiento a un grupo importante de mujeres que estuvieron en el combate a los incendios forestales, y también a dirigentas vecinales de Villa Santa Olga y de otras localidades afectadas.   Mujeres dirigentas sindicales, mujeres profesionales, que continúan el camino de grandes figuras que abrieron las primeras huellas de estas reivindicaciones, como Eloísa Díaz, Amanda Labarca o Elena Caffarena.   A este esfuerzo, afortunadamente, se han ido sumando también muchos hombres.  Porque es clave que también los hombres sean parte de esta lucha. ONU Mujeres, precisamente, ha realizado un importante esfuerzo para impulsar esta alianza fundamental, para avanzar juntos hacia la igualdad, a través de la Campaña He for She.    Y hoy día en la tarde, a las 20 horas, hay un concierto en el Teatro Municipal de Ñuñoa, desarrollado por ONU Mujeres, el Ministerio de la Cultura y las Artes, y la Municipalidad de Ñuñoa, y la Orquesta de Cámara, que por primera vez en la historia de Chile tenemos una directora de orquesta, mujer. Alejandra Urrutia, va a  hacer un concierto de obras de mujeres, grandes músicos, pero que siempre quedaron detrás, debajo de sus hermanos o de sus maridos.   Y por eso que es muy valioso también lo que ha hecho Comunidad Mujer.   Yo voy a contar una pequeña anécdota.  Conocía Comunidad Mujer cuando era ministra de Defensa, y fueron a hablar conmigo Margarita María Errázuriz y Esperanza Cueto. Pero antes de eso, me dijeron “está pidiendo una reunión un grupo que se llama Comunidad Mujer”. Entonces, yo le pregunté a un ministro amigo mío, “¿tú las conoces?”, “sí -me dijeron- son unas viejas cuicas”. Y yo dije “puede ser un comentario machista, mejor las conozco”, nos juntamos y les conté esta anécdota, y ellas me dijeron “cuicas podrá ser, pero viejas, jamás”.   Y la verdad es que trabajamos harto juntas, trabajamos el tema de la amistad cívica y muchos otros temas. Llegué incluso a ser directora de ONU Mujeres, pero cuando yo fui nombrada directora ejecutiva de ONU Mujeres, me di cuenta que ellas estaban postulando a algunos fondos. Y, por tanto, yo renuncié al cargo para que ellas pudieran postular y que no hubiera conflictos de interés y que yo me viera obligada a no entregarles los fondos o a dárselos y que creyeran que estaba siendo un privilegio.   Así que he visto el trabajo que han hecho todos estos años, es extraordinariamente valioso, y yo quiero felicitarlas a ustedes por eso. Sé que van a seguir siempre adelante como yo siempre voy a seguir también, donde esté, luchando por la igualdad entre todos, hombres y mujeres en nuestro país.   Y por eso también que es tan importante, yo hablaba del He for She, que en este reconocimiento, ustedes hayan incluido, como otros años, a un hombre, en este caso a Juan Manual Astorga, que desde su trabajo como comunicador ha contribuido realmente a difundir y tratar en profundidad los desafíos que enfrentamos para lograr un mayor respeto a los derechos humanos, a la diversidad, y avanzar hacia la equidad de género.   Junto a él, se reconoce igualmente a Marina Ascencio que, justamente, con su corta edad, nos planteó una crítica absolutamente válida y cada vez más relevante ¿por qué tenemos hoy día instituciones educacionales únicamente para hombres o para mujeres?   Fíjense que cuando ella me escribió, yo me di cuenta -o sea poco tiempo antes me había preguntado- porque alguien de fuera de Chile me dijo “¿cómo es posible que Chile sea uno de los pocos países en que los locales de votación están separados, los locales de mujeres de los locales de hombres?” Yo creo que la municipal fue la segunda elección probablemente donde hubo locales en que hombres y mujeres podíamos votar. Yo, de inmediato, cuando me di cuenta, consulté y la respuesta fue un poquito rarita, debo decir. Me dijeron “no, que como las mujeres obtuvieron recién el derecho a votar en el 49’ y eso se concretó el 51’, tuvimos que abrir otros libros, otros locales”. Lo concreto es que era este mismo problemita que vemos en los establecimientos educacionales, también esta mirada como más bien de la separación, de la no integración.   Evidentemente que este tipo de situaciones tenemos que evaluarlas junto a las comunidades educativas, y avanzar hacia una mayor inclusión en todos los ámbitos.   Porque además hay evidencia, que tener proyectos educativos de hombres y mujeres, la verdad es que significa un conjunto muy importante tanto para los niños como para las niñas.   Se ha reconocido también aquí el aporte de Lidia Casas, que desde el mundo académico, desde el área de género y derechos humanos de la Universidad Diego Portales, ha establecido y consolidado el vínculo entre la investigación, la reflexión y la participación en el debate público y el apoyo concreto a mujeres para el respeto de sus derechos.   También se destaca, y en eso me siento especialmente orgullosa por la gestión que hemos impulsado como Gobierno, el aporte de Trinidad Inostroza, directora de ChileCompra, y de Jessica López, gerente general de BancoEstado. Quiero contarles que esto también tuvo que ver con que yo desde el comienzo insistía “hay que colocar más mujeres en cargos importantes”. Y ellas han demostrado que las mujeres son una contribución extraordinaria. Dos instituciones, un servicio público y una empresa del Estado, a través de los que hemos logrado un importante apoyo al emprendimiento femenino y a la autonomía económica de las mujeres.   Tal como aquí se ha dicho, en ChileCompra se han adaptado los procesos y se han establecido lineamientos para favorecer la participación de mujeres como proveedoras del Estado, y a través de BancoEstado y su programa Crece Mujer Emprendedora, se está entregando financiamiento y asesoría a miles de mujeres innovadoras y creativas de todo Chile. Pero además se ha introducido en las políticas de recursos humanos, la perspectiva de género.   Y en el ámbito de las ciencias, dos grandes mujeres que incursionan en un mundo donde todavía tenemos brechas importantes que cerrar. Valentina Norambuena, con quien tuve la ocasión de compartir en un desayuno con los Puntajes Nacionales y además como yo, ex alumna del Liceo N°1 de Niñas; Valentina que obtuvo este doble Puntaje Nacional en la PSU 2016, en matemáticas y ciencias. Y María Teresa Ruiz –la hemos visto, maravillosa ella- astrónoma, Premio Nacional de Ciencias Exactas, y una gran difusora del interés por las ciencias entre las niñas y las jóvenes de nuestro país. Estuvimos juntas en una actividad “Las niñas pueden”, y ahí María Teresa conversaba con las niñas y con los niños también sobre la ciencia, sobre el universo, sobre la astronomía.     A todas ellas y a Juan Manuel los felicito sinceramente por su trabajo, por sus capacidades y por el aporte que hacen y que, estoy segura, van a seguir haciendo para avanzar en este camino por la igualdad de género.   Y cuando yo vi el reconocimiento, me vino la misma idea que nos decía María Teresa: que cuando tenemos jóvenes como Marina o como Valentina y como tantas otras -como las que vamos a ver más tarde, muy activas por los derechos de las mujeres- uno puede tener la plena certeza de que vamos a seguir avanzando y ojalá a una mayor velocidad.   Amigas y amigos:   En este Día de la Mujer, quiero reafirmar personalmente mi compromiso para seguir trabajando, con fuerza y con profunda convicción, para lograr metas de igualdad plena, que esperamos sean una realidad para las mujeres y las niñas de hoy.   Este compromiso, que tenemos el deber de cumplir en Chile, es también un acuerdo y un consenso internacional, que ha quedado plasmado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible acordado por las Naciones Unidas el año 2015.   Y que se plantean metas ambiciosas pero impostergables, lograr eliminar las discriminaciones de género, la violencia de género, garantizar los derechos reproductivos, el Planeta 50-50 para el año 2030.   Es una tarea difícil, que va a requerir un enorme esfuerzo de enseñanza, de difusión, de conciencia y de acción. Pero estoy segura que con la suma de voluntades, con la suma de talentos y capacidades como los que hoy han sido reconocidos por Comunidad Mujer y que representan también a innumerables otros trabajos que se despliegan en nuestro país y en el mundo, yo creo que vamos a poder lograr ese objetivo.   Por las mujeres y las niñas de hoy, debemos trabajar con esa convicción y con esa urgencia que requiere poner fin a las desigualdades y a la discriminación.   Muchas gracias, Comunidad Mujer, por lo que hacen, cuenten siempre conmigo.