Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar hoy día aquí en La Florida –yo fui floridana por algunos años– compartiendo con los vecinos y las vecinas de este hermoso “Condominio Los Quiyalles”, que han logrado mejorar sus departamentos, algunos los han ampliado, y se ha recuperado también, en general, el entorno, con el apoyo de distintos programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como el Programa de Recuperación de Barrios y el Programa de Condominios Sociales.   Y ustedes son un ejemplo de organización y de perseverancia, porque yo sé que en carne propia han vivido las dificultades que hay cuando uno quiere mejorar un condominio, como el de ustedes, o hacer ampliaciones, mejoras, arreglos. Y ustedes lo han logrado, por un lado, con mucho ñeque, porque en nuestro país siempre hay que tener ñeque para sacar las cosas adelante, y por otro lado, con el trabajo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que ha hecho un esfuerzo importante en estos años para que ustedes pudieran encontrar las maneras para mejorar sus espacios.   Y lo vamos a continuar haciendo, porque la dirigente, doña Yasna, nos contaba que hay un par de bloques que tienen dificultades para crecer. Así que la ministra se ha comprometido en buscar fórmulas para que también aquellos bloques que no han podido –y tienen el espacio– puedan también ser beneficiarios de una merecida ampliación y mejoría.   Ustedes son ejemplo de lo que se puede conseguir cuando hay ganas, hay organización y hay trabajo. Pero son muchos otros también los chilenos y chilenas que viven en casas o departamentos que comparten espacios comunes, áreas de encuentro, espacios de reunión, jardines.    Pero también, como en el caso de las construcciones en altura, se comparten las mismas escaleras, los estanques de agua, las techumbres, las fachadas, cosas que son esenciales para poder vivir bien, para estar bien en nuestros hogares.   Igual que en un país, que  hay que mejorar las cosas que son de todos: la salud pública, la educación, las calles, el alumbrado, para que todos podamos vivir mejor.   Perdón, yo no saludé a los de la constructora, pero quiero saludarlos especialmente, porque sé que han hecho un trabajo excelente.   Entonces, yo dimensionaba que así como cada uno quiere mejorar su casa y esos espacios comunes, también tenemos que mejorar todos los lugares de necesidades y bienes públicos.   Y todos ellos requieren respuestas, respuestas que hemos buscado entregar durante este Gobierno.   Fíjense que durante estos cuatro años, vamos a haber mejorado la calidad de 277 mil viviendas de condominios sociales o económicos, también de cités, con subsidios del Estado. Además, se van a haber  intervenido cientos de barrios, con el “Quiero mi barrio”, por ejemplo. Y últimamente el “Quiero mi barrio” no es solamente el entorno, sino que también incluye el PPF, el subsidio que permite mejorar la vivienda, las características de la vivienda.  Son todas obras que mejoran la vida de cada barrio y de cada comunidad.   Pero sabemos que, además de los recursos, la voluntad del Estado y los mecanismos para que se puedan financiar proyectos de mejoramiento, necesitamos poner al día nuestra ley.   Por eso hoy día estamos aprovechando aquí, en este lugar donde ya tenemos avanzado el mejoramiento de condominios sociales, de firmar el proyecto que modifica la Ley de Copropiedad. Aunque, como nos decía la señora Amelia Molina, esta ley también necesita mejoras, igual que las viviendas cuando van pasando los años. Todos necesitamos algunas mejoras cuando van pasando los años.  Algunas estamos mejor que antes. Todos, todos.  Claro, el espejo no dice lo mismo, pero, bueno.   Y eso significa que necesitamos que la nueva ley promueva la organización social, facilite la toma de decisiones, se aclaren los roles de cada actor, y los vecinos y vecinas tengan mejores opciones para sacar adelante proyectos que le importan a toda la comunidad.   Y la señora Amelia comentaba que lo interesante de esta ley es que, sin duda, se basó en parte en mociones parlamentarias, pero también se trabajó con vecinos y vecinas de distintos lugares para escuchar lo que los propios vecinos sentían que requerían mejorar.   Entonces, este proyecto lo hemos hecho escuchando a quienes importa, que son las comunidades, conociendo las dificultades reales que tienen hoy, cómo creen que podría ser más fácil para tomar decisiones y organizarse. Pero también lo hemos hecho con un intenso trabajo con las Comisiones de Vivienda de la Cámara y del Senado, para que la ley responda a la realidad y a los anhelos que hoy existen entre vecinas y vecinos.   ¿Y cuáles son los cambios que estamos proponiendo?   Estamos mejorando aspectos asociados a la administración y a la adopción de acuerdos, con definiciones bien claritas del rol y los requisitos que tiene que cumplir cada uno de los órganos de administración de la copropiedad, como la Asamblea de Copropietarios, el Comité de Administración y el Administrador o Administradora.   También se permite que los arrendatarios, que hasta ahora necesitan un mandato expreso del propietario, tengan representación en la Asamblea, salvo que el propietario se oponga.  Pero si el arrendatario vive aquí, también tiene derecho a ser parte de esas decisiones.   Y se establecen quórums que facilitan y no entrampan la adopción de acuerdos.   Por ejemplo, para decisiones más complejas, hoy se necesitan quórum de hasta un 75%, y este proyecto establece que el máximo de quórum requerido es de dos tercios, o sea, el 66%. ¿Qué significa esto? Que muchas veces no todos pueden participar en la asamblea y, por lo tanto, las decisiones no se pueden tomar. Esto permite que se agilicen las decisiones que a veces pueden estar paradas por largo tiempo.   Pero se regulan otros aspectos. Por ejemplo, la conectividad vial dentro de los condominios en terrenos de más de 20 mil metros cuadrados o el uso de los terrenos no edificados. Claro, porque lo lógico es que si un condominio tiene muchísimas viviendas, no haya un solo acceso, sino que permita un mejor flujo también en los espacios interiores.   Y se reconoce, de forma permanente, como condominios sociales, aquellos construidos por el SERVIU o sus antecesores legales.   Yo sé que esto puede parecer un poco técnico, lo que les estoy explicando.  Yo misma, cuando leí decía “¿a ver esto? Ya”.  Pero lo que importa es que estas modificaciones, y todas las que hemos incorporado en el proyecto, lo que buscan es facilitar y hacer más amable la vida en comunidad, que siempre tiene sus dificultades vivir en comunidad, y sus necesidades específicas, y también busca proteger los elementos y espacios que son parte del patrimonio común de los condominios, y asegurar su adecuado uso y su adecuada administración.   Porque las reglas que nos damos para vivir en comunidad, son fundamentales para seguir avanzando, para poder mejorar nuestro entorno.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a las vecinas y vecinos de Los Quillayes por su participación, el compromiso y la capacidad de organización que han demostrado en este proceso de mejoramiento del barrio y ampliación de algunos de los departamentos.   Quiero felicitar a la señora Yasna, y ha sido reconocida por Amelia, yo le decía “en general, a los dirigentes sociales le pasa lo que nos pasa a los Presidentes, que todo el mundo crítica y pocos valoran lo que se hace”. Porque, claro, siempre faltan cosas, siempre faltan cosas y todo el mundo quiere más. Y eso también es natural, y es lo que se llama “el desarrollo y el progreso”.  Si uno logra esto pero después dice “Ah, ya logré esto, ahora quiero un poquito más”.   Ahora, por eso los felicito a todos ustedes por su capacidad de reunir voluntades y por ser estas dos mujeres grandes representantes de tantas mujeres esforzadas en nuestro país. También hay grandes hombres representando, por si acaso, que siempre se me ofenden cuando yo reconozco a las mujeres.   Cuando se ve lo que hemos logrado aquí en Los Quillayes, cuando se ve lo que se puede conseguir si trabajamos juntos el Gobierno y las personas, si distribuimos el progreso y el bienestar de Chile, para que se viva mejor en los barrios, en las regiones, queda claro que las cosas pueden ser distintas en nuestro país y que podemos y debemos seguir avanzando.   Fíjense que sólo en estos cuatro años, hemos incorporado 70 mil nuevos cupos para salas cunas y jardines infantiles ¿Y por qué? Porque los tres primeros años de vida de un niño son esenciales y queremos que más niños y niñas puedan acceder a la educación prescolar. Y, por tanto, luego que les vaya mejor en la educación escolar y en el futuro.   Hemos conseguido que 290 mil estudiantes de educación básica y media dejen de pagar copago en los subvencionados particulares. Y hemos logrado que 260 mil jóvenes estudien gratis en la educación superior, sea ésta universitaria o técnico profesional. Gracias a que nuestros parlamentarios nos aprobaron el proyecto de Presupuesto, de este 50% promedio que tenemos este año, que es promedio porque quiero contarles que hay regiones de Chile donde la vulnerabilidad es tan alta que es el 70% de los estudiantes de esas universidades que están gratis, entonces el 50% es promedio porque en algunas partes  hay más recursos que en otras, pero ahora vamos a subir el próximo año al 60% promedio, lo que significa que más jóvenes, aproximadamente 150 mil jóvenes más, se van a sumar a los 260 mil que van a poder tener gratuidad.   Y ése es un país que le otorga a cada uno de sus hijos e hijas mayores posibilidades. Pero al mismo tiempo se está discutiendo la Ley de Educación Superior, que va a definir también cómo vamos aumentando en gratuidad para que los hijos e hijas de Chile puedan ir a estudiar sin depender de la capacidad económica de sus padres o del rincón de Chile donde vivan. Porque ése es un país más justo, más solidario y que da más oportunidades y dignidad a todas las familias.   Pero también nos hemos preocupado de mejorar las escuelas y liceos públicos, con mejor infraestructura y mejores sueldos para los profesores. Y con más horas para que puedan preparar sus clases, porque muchos profesores tienen poquitas horas para preparar las clases, tienen que llegar a la casa en la tarde, muchas son profesoras terminan que además llegar a hacer la comida, cuidar a los niños. Entonces, es importante. Hay un proceso, van a ir gradualmente aumentando las horas, no lectivas se llaman ahora, en donde se preparan las clases.   Y hemos logrado también, con la Nueva Educación Pública, que quiere decir Desmunicipalización de manera gradual, que la calidad de las escuelas y liceos no dependa de la plata que tenga una municipalidad. Nosotros queremos que todas escuelas de Chile, todas las escuelas públicas tengan la misma calidad, que no dependa de si el municipio es rico o pobre, que no dependa si al municipio se importa la educación o no y la prioriza en sus recursos, sino que por eso hemos creado lo que se llama los Servicios Locales de Educación.   Hemos partido ya con dos Servicios Locales y esto gradualmente. Hemos partido con el de Barrancas, que son tres alcaldes y sus consejos municipales que votaron a favor de partir en un plan piloto. Barranca es Lo Prado, Cerro Navia y Pudahuel, y también tenemos el de Coquimbo y Andacollo. Y ayer firmamos con el alcalde Sharp de Valparaíso el compromiso que él quiere ingresar el 2020 también como Valparaíso, va a ver con qué otras comunas, poder también hacer este proceso. ¿Cuál es la idea? La idea es que la administración sea en un Servicio Local, que dependa del Ministerio de Educación pero que sea descentralizado para que sea efectivo y eficiente pero que el Estado sea el que garantice recursos para que la educación sea buena para todos los niños de nuestro país.     Hemos hecho una inversión histórica en salud, en atención primaria y también en la incorporación de especialistas, y en la entrega de medicamentos.   Y yo como soy médico nunca puedo evitar hacer este ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   ¿Cuántos de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan?   Bueno, pero hemos buscado, porque son 5 millones de compatriotas los que tienen alguna de estas tres condiciones, hay algunos que necesitan tres manos porque tienen las tres condiciones. Y con un buen tratamiento se puede vivir bien, si uno sigue las indicaciones, hace más ejercicio, en fin. Y por eso que también nos ha importado mucho.   Para qué decir lo que hemos generado con la ley que llamamos la “Ley Ricarte Soto”, todos nos recordamos de Ricarte organizando las marchas de los pacientes con cáncer o con otras patologías de altísimo costo. Y por eso simbólicamente le decimos la “Ley Ricarte Soto”, con la cual tenemos más de 4 mil 500 familias que están recibiendo medicamentos que son millonarios, millonarios: 10 millones al mes por un medicamento o más. Así que eso también, como todo en Chile, lo vamos a hacer gradualmente porque cada año van aumentando los recursos para que más y más enfermedades, que tienen un nombre que me carga a mí, porque se llaman “enfermedades raras” y “raras” suena feo. No. Es poco prevalente, poco frecuente –eso es lo que quieren decir– pero de altísimo costo para las familias.     Y en vivienda, para qué los voy a contar cuántas cosas hemos hecho, si ustedes conocen directamente el trabajo con el Ministerio de Vivienda. Y le contaba ahora a la ministra que antes de ayer, en la Región de Coquimbo, entregamos llaves a 102 beneficiarios de un programa que se llama de “Integración Social y Territorial”, donde las empresas construyen casas que van para sectores vulnerables y también para sectores de clase media, y lo bonitas que son, los mismos metros cuadradas, las mismas terminaciones, en barrios integrados sin segregar, y la verdad es que da gusto la calidad. Así como las casas que vimos en Pichilemu también, vimos las casas en Pichilemu.   Bueno, hablamos ahora de estas mejoras, no sólo aquí en la ampliación sino que nos ha bajado –estoy bromeando la palabra “la moda”, no– que no puede haber una vivienda en el futuro que no tenga su balcón, porque creemos que es muy importante tener un espacio, sea para guardar las bicicletas, los triciclos, sea para poner una mesita, una sillita, sea para poner una parrillita ¿cierto? Así que es un espacio que se aprecia, que se aprecia, porque a veces para uno la casa no tiene todos los metros cuadrados que uno quisiera pero ahí, o poder tener un animalito, en fin, plantita ¿no?, lo que uno quiera. Así que eso también donde hemos estado, todo lo que se está construyendo y lo que se está ampliando y mejorando con balcón porque creemos que es algo que es muy importante para las personas.      Pero siempre hay gente que ha estado en contra del proceso por el progreso, que dicen que el país ya no puede gastar más plata en las personas. Pero yo creo, en primer lugar, que no es gastar plata sino que es invertir en las personas, en su calidad de vida, en el futuro de las nuevas generaciones. ¿Cómo no va a ser importante, como conversábamos con la señora Eliana –de que yo sé que muchos ustedes viven con muchas personas, porque están los hijos, a veces tienen bastantes hijos, otras veces están con los papás– mejorar la calidad, ir ampliando, ir mejorando las condiciones no sólo de vivienda del barrio y del entorno?   Yo creo que son las personas las que construyen los países y las que los hacen grandes.   Y con responsabilidad y habiendo impulsado las transformaciones durante estos cuatro años, yo estoy segura que Chile puede más, que los chilenos y chilenas además quieren más, quieren vivir en un país más justo y se puede seguir construyendo ese camino de progreso para todos.   Y eso es, justamente, lo que se define este domingo. Y yo termino cada intervención con un pequeño comercial, digo yo, que es invitarlos a votar. Porque la democracia nos da derecho a pataleo y nos da derecho a expresarnos, nos da derecho a criticar, pero también tenemos la co-responsabilidad y el deber de que nuestra voz se escuche. Y por eso que mi invitación que digan lo que piensen –no ahora, el domingo–, expresen su posición y se sumen a esta decisión que debe representar los sueños de todas y todos los chilenos, porque en definitiva lo que se decide el domingo es lo que define el camino que va a recorrer nuestro país en los próximos años.   Así que muchas gracias y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.