Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar en esta región, la Región del Maule, compartiendo una buena noticia como ésta, lo que es la inauguración de esta 4ª Comisaría, y viendo también cómo el trabajo que hemos hecho en distintas áreas, y también en materia de seguridad ciudadana, tiene avances importantes en todo Chile.   Y es un orgullo estar aquí, para acompañarlos en la inauguración – oficialmente, como corresponde– de esta comisaría, que ya empezó la  marcha blanca en septiembre y que ya está en pleno funcionamiento.   Acabamos de recorrer algunas dependencias de este cuartel nuevo, y puchas que da orgullo, como Presidenta, ver que estamos entregando a Molina una comisaría moderna, adecuada y abierta a la comunidad. Una comisaría que potencia el trabajo de carabineros y carabineras, pero, por sobre todo, permite la mejor labor de protección y cuidado a los habitantes de esta comuna.   Entonces, lo que estamos haciendo en esta comisaría es más que “la casa nueva” para  quienes han elegido como vocación servir a todos nosotros como carabineros, sino que es también convertir los compromisos en realidad y entregar a nuestros compatriotas, sin importar dónde vivan, las mejores condiciones para la mantención de la seguridad pública.   Este edificio, de casi 1.700 metros cuadrados, significa, por un lado, mejorar las condiciones de los carabineros: con ello van a llegar acá a un lugar más cómodo para trabajar y atender las necesidades de la ciudadanía, y recibir con puertas abiertas a quienes tengan que recurrir a nuestra policía uniformada.   Porque cuando venimos a una comisaría, usualmente es en un caso de emergencia; es porque necesitamos una mano amiga que nos dé seguridad y la ayuda para enfrentar una emergencia.   Por eso esta comisaría, construida con un estándar de diseño y de construcción de excelencia, que hemos implementado a lo largo del país, está hecha pensando en nuestras familias y sus requerimientos, con acceso para personas en situación de discapacidad y también con  oficina multiuso.   Hay avances que mejoran directamente la tarea policial, como las celdas separadas de las salas de espera de imputados, la sala de evidencias o la sala de armas.   Y, además, porque su responsabilidad no se limita a lo policial, esta construcción incorpora medidas de eficiencia energética, como un sistema de agua caliente en base a paneles solares, mecanismos de acopio de agua y aislación térmica.   Todo esto con un solo fin: proteger a los habitantes de la comuna, combatir de mejor forma el delito y entregar más seguridad a nuestra gente.   Porque sabemos que cuando mejora la calidad de vida de las personas el estar tranquilos, el poder circular por la calle sin preocupaciones, el saber que contamos con la vigilancia y el apoyo adecuado en caso de necesitarse, es muy importante.   Por eso que hemos trabajado codo a codo con nuestras policías, y no sólo con infraestructura, también hemos hecho un esfuerzo importante por incorporar más carabineros y más detectives. De hecho, estamos  incorporando 6 mil nuevos carabineros y mil 200 detectives durante mi Gobierno.   Así que yo creo, alcaldesa, que 22 puede que sea mucho, pero 10 nuevos carabineros a partir del próximo año, le puedo asegurar que sí, y un nuevo vehículo también. Yo no estoy metiendo al General Villalobos en un problema; lo conversamos, por si acaso.   También hemos ido renovando y ampliando el número de vehículos de las policías, para que lleguen mejor, más rápido y en mejores condiciones al servicio de quienes lo necesitan como, a la vez, al lugar de investigación de los delitos.   Son medidas que no se notan de inmediato, pero que dan resultados concretos, que son silenciosos, que a veces no se ven en los grandes gráficos, pero que la gente vive, aun cuando –como decía la alcaldesa– muchas veces bajan las cifras, pero la percepción de inseguridad existe.     Entonces, por ejemplo, si uno mira las cifras –que no son cifras del Gobierno, son cifras independientes– hemos podido disminuir a nivel nacional los delitos de mayor connotación social, de más de 597 mil delitos cometidos el año 2013 a poco más de 562 mil el año pasado.   Y en Molina, esto también ha dado resultados: entre enero y octubre de este año, los delitos de mayor connotación social han disminuido en un 4,5% respecto al año 2016.   Pero yo siempre sé que, aunque sea un caso, en esas personas la percepción de inseguridad existe.   Y por eso es que aquí no hay una fórmula mágica, sino que tenemos que trabajar todos juntos, las policías, el municipio, las juntas de vecinos, para ir identificando cuáles son los lugares de riesgo, dónde podemos tomar medidas preventivas, dónde tenemos que iluminar para evitar que sea un lugar donde se puedan concentrar los delincuentes. Aquí no hay fórmula: el que venga a decir “llego yo y resuelvo esta cuestión”, la verdad es que ya sabemos que eso no pasa.   Y nosotros lo que tenemos que trabajar, por un lado, es prevenir; y por eso que la Subsecretaría de Prevención del Delito está permanentemente apoyando un conjunto de proyectos de las comunidades, para efectivamente o tener luminarias o emprender, porque hay otras alternativas.   Yo tengo la esperanza, fíjense, que con la gratuidad, muchos chiquillos están hoy día viendo que tienen otras esperanzas, que tienen otras posibilidades.   Fíjense que por primera vez, para la PSU, se inscribieron mucho más jóvenes de liceos municipales que nunca antes en la historia. Quiere decir que esos chiquillos saben que tienen algo más, que vale la pena estudiar, esforzarse, porque eso va a ser recompensado.   Y yo creo que eso nos hace bien como país, que la gente tenga esperanza y sienta que vale la pena esforzarse.   Y también creo que eso nos va a permitir poder sacar a muchos más jóvenes de la droga, de la delincuencia, entre otras medidas que hay que tomar.   Como Gobierno, nosotros tenemos la certeza que las cifras finales de seguridad pública, tanto en la comuna como en la región y a nivel país, van a seguir mejorando, pero requiere del trabajo conjunto de todos, para ir empujando en la misma dirección.   Porque nosotros como Gobierno hemos querido ir más allá de eslóganes, de gráficos para la tele, de frases rimbombantes: hemos querido hacer la pega, que es lo que importa.   Amigas y amigos:   Esta nueva comisaría era un anhelo muy grande de la comunidad. Tal como nos recordaba la alcaldesa, este antiguo cuartel –que era mucho más chiquitito-–sufrió daños importantes con el terremoto del 2010, y al asumir el Gobierno, aún funcionaba en el edificio destinado al adulto mayor, que desde la Municipalidad y su Departamento de Salud entregaron en comodato a Carabineros.   Y claramente las familias de Molina no podían seguir esperando. Contar con una comisaría nueva había sido una urgencia que por mucho tiempo fue dejada de lado. Por eso que el año 2015 se dio el “vamos” a esta construcción. Y hoy tenemos los resultados a la vista. Y eso es voluntad política en serio para combatir el delito y entregar seguridad y tranquilidad a los vecinos y vecinas.   Es ver cuáles son las necesidades de las personas y poner el foco en sus preocupaciones.   Como Presidenta, me he preocupado que en mi Gobierno la educación, la salud y la seguridad, que son los temas que más importan en la vida cotidiana de nuestros compatriotas, tengan avances importantes, que se noten.    Eso no quiere decir que esté todo resuelto, hay mucho más que continuar avanzando, porque las necesidades son siempre mayores, siempre se requieren nuevos pasos. Y son avances que hoy día vemos claramente.   Es cosa de pensar que son más de 260 mil jóvenes que estudian con gratuidad carreras universitarias y técnico-profesionales; que vamos a dejar construidos 20 o 21 hospitales a lo largo del país; el incremento en los cupos de educación parvularia y la alcaldesa mencionaba cuántos jardines infantiles nuevos, más la ampliación de otros, aquí en Molina; y esas mismas comisarías, que son una muestra pequeña del esfuerzo que hemos dedicado a aquello que es esencial para nuestros compatriotas.   Por eso que es importantísimo que el 17 de diciembre vayan a votar en la segunda vuelta, que participen de nuestras elecciones –de “nuestras”, cuando dijo “nuestras” no me refiero a las mías, sino que “nuestras”, para todos nosotros–, que elijan a quienes crean que representan mejor sus valores y sus anhelos, que con su voto decidan quién asegura un mejor camino para mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Porque sólo así, manteniendo nuestra democracia al servicio de las personas, continuaremos siendo un Chile mejor para todos los habitantes de nuestra tierra.   Muchas gracias y felicitaciones por esta nueva comisaría.