Amigas y amigos:   Tal como dije hace 10 años, cuando firmamos el contrato de barrios aquí en Rodelillo, dije: “para estas cosas es que vale la pena ser Presidenta de Chile”. Claro que en esa época –aquí tienen la foto–, no me gusta ver esta foto porque yo era más joven y más flaca, pero está bien, está bien.  Pero en esa época, cuando firmamos, yo no sabía que iba a volver a ser Presidenta, porque no soy pitonisa.     Entonces, la satisfacción es doble hoy día, porque al volver en pleno proceso de cierre de la intervención del barrio, nada más y nada menos que para inaugurar este nuevo Centro de Salud Familiar, reencontrarse con los vecinos y vecinas –varias de las caras de ustedes las recuerdo perfectamente–, ver todo lo que han logrado, ver este fantástico y moderno CESFAM, la verdad es que emociona, enorgullece y agranda el alma.       ¿Por qué? Porque lo que hemos buscado con todas las obras que hemos hecho –en el primer período, pero sobre todo ahora, en este segundo período– es que todo lo que hagamos tenga la calidad y la dignidad que ustedes se merecen. Y esa calidad y dignidad va en distintas cosas. Y aquí, las mujeres me van a entender mejor que los hombres: que el box ginecológico tenga un baño donde la persona pueda prepararse, creo que es una cuestión que las mujeres apreciamos extraordinariamente. Ésas son las cosas que en la arquitectura se fueron pensando, para ver cómo entregamos una atención de mayor calidad.   Y yo conozco Rodelillo: Rodelillo es pura fuerza, puro coraje, y eso lo han demostrado con creces en estos años.   Y este nuevo CESFAM viene a reemplazar al antiguo consultorio, que la verdad no daba abasto para dar una atención digna y de calidad, como se merecen los vecinos y vecinas de Rodelillo. El director me contaba, por ejemplo, entrábamos a una sala y me decía “qué grande”, y me decía “antes era así, como un cuarto, y aquí trabajaban todos”. ¿Cuál fue la que me dijiste?  Claro, por ejemplo, la de enfermedades respiratorias. Porque nosotros en Salud achicamos muchas cosas, hablamos de SAPU, de SAR, de CESFAM, de CECOSF, las IRA y ERA.  Yo siempre tengo que decir “IRA no tiene que ver con la rabia, por si acaso, son las enfermedades respiratorias de los niños”.   Entonces, la verdad es que no permitía entregar todas las prestaciones que buscamos que se den en la atención primaria, como por ejemplo, una atención dental o la rehabilitación, y aquí tienen un lugar estupendo de rehabilitación. Estuvimos conversando con varias de las personas que estaban haciendo ahí sus ejercicios o tratando de reaprender a vivir, después que han tenido un accidente vascular o un TEC.  Y eso, todo es posible en este nuevo recinto.   Así, el nuevo CESFAM cuenta con capacidad para atender a  más de 20 mil personas del sector, en este edificio de tres pisos, con modernas instalaciones y moderno equipamiento.  Contempla espacios para diferentes atenciones, incluyendo –como ya mencionaba– los boxes ginecológicos, para atención odontológica, IRA, ERA, curaciones, urgencias, ecografías, entre otros recintos que son propios de todo CESFAM.   Y tengo muy claro, tengo que decir al tiro, la demanda por una ambulancia propia, y no estaba contemplada en el proyecto original. Así que quiero decirles que vamos a hacer todas las gestiones necesarias –y así se lo encargo al Intendente– para que el CESFAM cuente cuánto antes con su propia ambulancia.   Porque lo que queremos, y por lo que hemos trabajado, justamente es lo que yo creo muy del fondo de mi alma: yo me pongo delantal blanco solamente cuando vengo a Salud, porque yo soy de la Salud. Entonces, entiendo muy bien la importancia de la atención primaria para resolver los problemas de los habitantes, para que sea lo más  resolutiva posible, cosa que ustedes tengan que ir a otro establecimiento sólo cuando es indispensable y, además, le dé tranquilidad a las personas.   Ya los escuché, no necesitan decirme de nuevo, ya las escuché, chiquillas. Yo, como soy mujer, puedo hablar y escuchar al mismo tiempo.  Silbar no puedo, porque soy mala para silbar, pero para hablar…    Bueno, es en la atención primaria donde realmente lo que buscamos es que se puedan resolver la mayor cantidad de los problemas de salud, porque está más cerca de los vecinos, porque se conocen bien con el personal, es el lugar donde se pueden realizar los controles periódicos, se viene a buscar la leche, el control del niño sano, los medicamentos.   Y, sobre todo, porque el modelo de atención está pensado para adaptarse a la realidad de cada localidad. Porque no es lo mismo vivir en Rodelillo que a lo mejor vivir en el campo; o no es lo mismo vivir en una ciudad que está súper contaminada, con otra que no está tan contaminada. Entonces, el consultorio tiene que adaptarse a la realidad específica, porque lo que las personas necesitan aquí en Rodelillo no es lo mismo que personas en el norte o en el extremo sur. Cada comunidad tiene sus propias características y todas ellas inciden de una u otra manera en la salud.   Porque salud no es estar sin enfermedad solamente; salud también es generar actividades de protección de la salud, de prevención.   Acá el personal de salud conoce mejor que nadie sus historias clínicas, saben exactamente el contexto en que cada uno vive, y eso, créanme que es clave para enfrentar de mejor manera las necesidades de salud de las personas.   Así hemos trabajado, abordando la salud en toda su complejidad, construyendo edificios, pero también mejores relaciones, mejores programas, preparando más médicos y resolviendo los problemas que sabemos que persisten en la salud pública en nuestro país.   Pero obras como ésta –tal como nos decía el alcalde– es más que una construcción, sin duda es un edificio hermoso, cómodo, luminoso, tanto para los que se atienden, como para los que trabajan acá, pero también son espacios con los que buscamos cambiarle la vida, mejorarle la vida a las personas.  Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Y así lo hemos hecho.   Por eso, fíjense que tenemos un plan de inversiones histórico, nunca antes existente en el país, para construir infraestructura en salud y equipamiento de punta. Vamos a terminar el Gobierno con 20 hospitales construidos, 22 que van a estar en etapa de construcción y otros 14 en etapa de licitación.   Y además, hemos incorporado más de mil nuevos médicos en la atención primaria y son más de 4 mil los especialistas que están en proceso de formación, para integrarse al sistema público de salud. Porque sabemos que necesitamos edificios, construcciones, pero si no está el personal que necesitamos, no va a cumplir su tarea. Entonces, en el caso de la medicina y de la odontología, necesitamos personal que realmente pueda atender a las personas.   Por eso, también hemos ampliado el acceso a salud dental, para las mujeres, el Programa “Más Sonrisas para Chile”, para los más pequeños, para los chiquillos de 4° medio, para que ojalá los chiquillos puedan salir de 4° medio con la dentadura en buenas condiciones, para que salgan con una sonrisa impecable, sea porque van a aprovechar la gratuidad y van a estudiar en la universidad, o en los IP, o en los CFT, o sea si quieren ir a trabajar   Por eso creamos el Fondo que financia tratamientos de alto costo,  y que es la ley que aprobaron nuestros parlamentarios, nosotros le llamamos –de manera así más suelta– “Ricarte Soto”, porque Ricarte, él salió con la gente a las calles a reclamar por los medicamentos muy caros. Entonces, con eso hoy día, 4 mil familias pueden financiar tratamientos, de verdad, millonarios, que costaban una fortuna, y que claramente eran imposibles de pagar para cualquier familia.   También hemos garantizado el acceso a medicamentos para las personas que sufren ciertas condiciones de salud –y voy a hacer altiro el ejercicio porque hace tiempo que no vengo a Rodelillo, así que quiero saber cómo estamos aquí– que son diabetes, hipertensión y colesterol o triglicéridos altos.   Entonces, por favor, levanten la mano los que tengan la presión alta. Sin engañar, no estoy hablando de estrés, estoy hablando de presión alta. Ya.   Levanten la mano los que tienen diabetes.   Levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Y ahora  levanten la mano los que no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan. Son los más.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que tienen una o más de una de estas condiciones de salud, entonces, hemos asegurado que puedan tener los tratamientos porque descontinuar los tratamientos afecta, de manera determinante, en su salud futura.     Uno tiene que tratar de evitar llegar a eso, pero a veces no se puede evitar. Pero para evitar, entre otras cosas –yo sé que Rodelillo es un muy buen ejemplo de esto– es tener la vida más sana posible, hacer ejercicio, comer y beber con moderación, y una cosa muy importante: no estar solito en su casa, estar con otros, hacer actividades con otros, organizarse. Y yo sé que Rodelillo tiene una muy buena cultura de organización.     Ustedes saben que es posible hacer una diferencia y así lo hemos demostrado en estos años. Con trabajo firme, con obras concretas, con mirada de futuro, proyectando el Chile en el que queremos vivir los próximos años.   Un Chile donde sus hijos e hijas sepan que van a poder cumplir sus sueños. Para ellos hemos invertido en la construcción de salas cunas y jardines infantiles, hemos creado un sistema escolar público que no discrimine ni segregue entre quienes tienen y no tienen que pagar. Ayer estuve con los encargados de educación de la OECD, esta organización de la cual somos parte, y por primera vez el informe que entregaron es positivo. Siempre nos criticaban que teníamos una educación muy segregada y dice que todas las reformas que hemos hecho van en la dirección correcta. Y nos felicitaron por eso.       Y hemos devuelto al Estado el deber de velar por la calidad de la educación pública. Ayer firmamos los decretos de los primeros Sistemas Locales de Educación, que va hacer que todo vuelve al Ministerio de Educación, pero de manera descentralizada, para que no dependa del dinero que tengan los municipios la calidad de  educación que entregan.     Y hemos conversado con el alcalde, que quiere que también Valparaíso pronto entre a este sistema, como Servicio Local de Educación. Creemos que ha sido fundamental devolver al Estado el deber de velar por la calidad de la educación pública. No basta con acceso, acceso tenemos bueno en Chile, pero necesitamos además calidad. No importa el rincón de Chile donde la gente viva o la riqueza del municipio: el Estado tiene que asegurar a todos y a todas, la mejor calidad.     Con la gratuidad en la educación superior, hemos iniciado un camino que, espero, no tenga vuelta atrás: va a depender de todos nosotros el 17 de diciembre que este camino no tenga vuelta atrás. Un camino donde el derecho a la educación queda consagrado para todos y todas y deja de depender de la capacidad de pago de las familias o del endeudamiento que pueden tomar las familias.   Y en concreto, fíjense que son más de 28 mil jóvenes de esta región los que estudian hoy día con gratuidad en la educación superior. Y yo creo que ésa es una gran noticia.   Y quiero agradecer a los parlamentarios, que aprobaron hace un día, dos días, el Presupuesto del 2018 porque del 50% que tenemos hoy día –promedio, hay lugares donde hay 70%, 80% de gratuidad– vamos a pasar al 60% promedio, con lo cual más chiquillos van a poder entrar a estudiar gratis en la educación superior.  Así que muchas gracias a todos ustedes.      Y queremos que sean más, queremos crecer en derechos sociales, no estancarnos en lo que hemos logrado sino seguir adelante. Porque ése el proyecto que comprometimos, transformar este país en uno más justo, menos desigual y ése es el camino en el que tenemos que continuar andando.   Amigas y amigos:   Cuando hace 10 años –como decía al principio– firmé junto a ustedes el contrato de barrio, –ahí están los del “Quiero mi barrio”, parece, sí, dijeron que no las salude en denantes, así que están reclamando–, y ahí, lo que buscábamos era plasmar sus sueños y sus anhelos, lo que esperaban alcanzar para su barrio, para sus familias y para su comunidad.   Y fue un acto de compromiso y de confianza, donde nos planteamos trabajar juntos, los vecinos y vecinas, y el Estado, para lograr las obras, la infraestructura pero también, porque el concepto propio del “Quiero mi barrio” es la participación social, que sean los propios vecinos los que definan qué es lo que quieren hacer con su barrio.   Y, en estos diez años, hemos visto crecer los frutos de este compromiso. Está este CESFAM, está el Polideportivo Tranque Seco, está el circuito de escaleras, la pavimentación de las calles, los miradores, las plazas, el mejoramiento de las veredas, entre otras obras.   Pero nada de eso hubiera sido posible sin la comunidad de Rodelillo, sin su empeño por construir un barrio con más servicios, un barrio consciente de su historia, que fortalece sus redes de colaboración y, además, se proyecta hacia al futuro.   Y ésa es la verdadera riqueza que posee esta comunidad, y es su mayor fortaleza de aquí en adelante, para seguir mejorando la calidad de vida de ustedes y de los suyos. Yo sé que, bueno, eso se llama “progreso”, cuando uno logra eso está contento pero la alegría le dura unos días, porque después dice “me falta esto otro”. Pero eso se llama progreso, que uno pueda seguir cada vez mejorando.   Y yo sé que las necesidades siguen siendo muchas, y que son muchos los proyectos que quedan por impulsar y ustedes tienen lo esencial para eso, la organización comunitaria, para sacarlos adelante.   Los sueños y anhelos de Rodelillo han sido los mismos que nos han impulsado a trabajar en estos años, son las aspiraciones de todos quienes habitan en nuestra tierra: mayor justicia, mayor equidad, más oportunidades para todos y todas, más fuerza colectiva y menos individualismo.   Necesitamos seguir construyendo juntos, ustedes saben mejor que nadie que los proyectos que de verdad transforman la vida de las personas toman tiempo, son de largo plazo, no se logran de la noche a la mañana. Porque cada una de ustedes son personas de esfuerzo que han logrado ir construyendo sus familias, sus vidas.   Así que los invito a seguir trabajando, juntos, con el municipio, con las diferentes autoridades, construyendo y sacando adelante los proyectos.   Entonces, vuelvo a mi comercial que hago durante bastante tiempo: sobre todo los invito a votar este 17 de diciembre. Participen con su voto, elijan el tipo de país que quieren para ustedes, para sus hijos e hijas, convenzan a los vecinos que vayan a votar y sigamos avanzando en la conquista de derechos, y seamos ese país que crece pero que protege.   Queremos que a la economía le vaya bien pero que esa economía sea para todos, no para unos poquitos, un país que progresa pero que al progresar empuja a toda su comunidad para que progrese, sin dejar a nadie atrás.   Ése es el Chile que yo estoy segura que todos queremos, y que eso se refleje en su voto el 17 de diciembre.   Muchas gracias.