Amigas y amigos:   ¡Éste sí que es recibimiento! Es estar ahí, nada menos que por estas tremendas campeonas, Melita y Antonia Abraham, que tuve el gusto de recibir en La Moneda pero ahora en el muelle. Podríamos decir que la primera vez yo jugué de local y ahora me toca estar de visita, en su Laguna de la Luz.   Y aquí estamos, un sábado en la mañana con entusiasmo –que partió bien frio pero ahora el solcito está calentando un poco– al igual que ustedes los deportistas de alto rendimiento que no tienen mucho descanso, ser Presidenta es más o menos parecido. Y no siempre con tan buena vista, y no quería perder la oportunidad de acompañarlos hoy. Además que ustedes saben que el ministro Squella está en otra región entregando unos polideportivos.   Qué bueno saber que ya está de pie, o sea viendo esas imágenes, bueno escuchando a Neven primero y viendo las imágenes, uno se da cuenta lo duro, tremendo y terrible que debió haber sido, el susto en sí mismo primero que nada, de saber que podría haber alguna persona herida, que le pudiera pasar algo, y luego el pensar, bueno, cómo recuperamos esto, cómo lo hacemos además con la velocidad y las posibilidades de que realmente cumple el rol que suponemos que tiene que cumplir, el que el alto rendimiento tiene que tener los apoyos necesarios para poder tener un desempeño adecuado.   Yo vengo de Pudahuel, donde tuvimos una actividad en la mañana con un grupo de dirigentes sociales y mujeres, etc., y yo les contaba que veníamos a esto y todos ellos ubicaban muy bien, sabían, estaban muy orgullosos de todas las medallas de oro y plata que nuestros deportistas han tenido y ubicaban perfectamente a Melita y a Antonia.   Porque, justamente, ustedes le han entregado alegrías muy grandes a nuestro país, y todos los deportistas.   Y no podíamos permitir que el deporte olímpico en Chile perdiera un centro de esta importancia. Especialmente en disciplinas como el remo y canotaje, que van tomando cada vez más vuelo.   Y ése fue nuestro compromiso como Gobierno luego del incendio de 2016: construir, cuanto antes, un nuevo Centro de Entrenamiento Olímpico. Y en menos de un año de trabajo práctico, ya podríamos decir perfectamente que es un nuevo récord también.   Ustedes lo saben mejor que nadie, porque el deporte de alto rendimiento necesita instalaciones adecuadas para el trabajo de preparación. Y desde aquí se busca dar a entrenadores y a los deportistas una base de operaciones para que nuestra bandera sea lucida con honor en el exterior.   Lo escuchamos: este renovado edificio significó 698 millones de pesos de inversión pública; hemos visto, bueno yo tuve la suerte de poder recorrerlo, ver la calidad de los metros cuadrados, de las habitaciones, una súper cocina también, un gimnasio con equipamiento de última tecnología. O sea, todo lo necesario para entrenar bien, para prepararse y para concentrarse.   Por supuesto que está demás decir que se consideró el tema de la seguridad en la nueva construcción, y eso creo que es clave. Porque no bastaba con reconstruir rápido; la idea era incorporar mejoras en comparación con el antiguo centro para que se sientan a gusto, para que sepan que el país reconoce su esfuerzo.   Y no voy a referirme a lo que ya se ha dicho aquí, todos los nuevos espacios que contiene, y que va a permitir que no sólo puedan entrenar y prepararse sino continuar estudiando.   Y es que, en verdad, creo que es clave porque no hay ninguna disciplina, creo yo, que sea realmente individual, cualquier deporte es finalmente colectivo, porque mientras más apoyos, más compañía, mejores los resultados.   Y si hoy aquí estamos celebrando el haber recuperado esta infraestructura deportiva es gracias, como decía Neven, al trabajo conjunto entre el Comité Olímpico de Chile y el Instituto Nacional de Deportes. Yo creo que en materia de alto rendimiento hemos adoptado como estrategia el trabajo conjunto, coordinado y enfocado, para hacer rendir los recursos, que siempre, siempre son menos que los que quisiéramos.     No se puede pedir alto rendimiento y resultados si no hay apoyo. Somos más que conscientes de ello. Pero eso está empezando a cambiar.   A través del Sistema Nacional de Competencias Deportivas, se aumentó en un 17% a las personas beneficiadas el 2016 en comparación al año anterior, invirtiendo más de 9 mil millones de pesos para que esos deportistas que tienen cualidades puedan demostrarlas y así acceder a la categoría de deporte de alto rendimiento.   Durante el 2016, invertimos más de 18 mil millones de pesos en el Programa de Liderazgo Deportivo Nacional, para mejorar el desempeño del deporte de alto rendimiento nacional en los grandes eventos deportivos del ciclo olímpico y competencias fundamentales. Y se implementó en las 15 regiones del país.   Porque sabemos que los talentos en el deporte, al igual que en todas las demás áreas, no están focalizados en una sola zona, pueden estar en cualquier rincón de nuestro país y no los podemos dejar pasar.   De hecho, cuando conversamos con los basquetbolistas que volvieron también, que fueron campeones, también había chicos de todas partes de Chile. Eran muy altos, muy altos estos muchachos.   Y también sabemos que en el deporte los desafíos no se acaban.   Así, entre el 29 de septiembre y el 8 de octubre, Chile organiza los Juegos Suramericanos de la Juventud y este lugar va a ser sede: es Santiago y Curauma. Y nos estamos jugando para organizar los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos del 2023. Ahí hicimos una alianza Neven y yo contra algunos que se negaban a pensar, decían que era muy caro. Así que, con Curauma también como único recinto deportivo fuera de Santiago. Y esperamos la noticia de su confirmación en noviembre.   Y tal como decía Neven, que es muy amigo del presidente de ODEPA, así que me invitó para allá y vamos a estar en Praga recibiendo, esperamos recibir la confirmación de que Chile va a hacer sede el 2023.   Amigas y amigos:   Siempre es bueno recordar que el honor de tener grandes representantes en Chile es para todos, pero también hay que apoyarlos desde todos los frentes: el sector privado, el sector público, la prensa.   Es tomando en serio el deporte olímpico, invirtiendo en preparación, entrenamiento y en instalaciones adecuadas, que vamos a lograr mejores resultados, cada vez mejores. Pero sobre todo lograremos que el orgullo que sienten los chilenos por sus deportistas no sea un orgullo vano sino que quede reflejado en las condiciones que se merecen.   Para que todos puedan inspirarse con el deporte y generar hábitos de vida saludable, es necesario de que todos, sin exclusiones, nos hagamos parte de ese desafío.   Y en este sentido, los deportistas de alto rendimiento son y seguirán siendo –tal como les dije en La Moneda–  un referente para los más pequeñitos y para que tengamos una verdadera cultura deportiva, con disciplinas variadas y deportes adaptados para todos. O sea, no sólo me preocupo del fútbol, también de los otros deportes.   Muchas gracias.