Amigas y amigos:   Me alegra participar en este buen comienzo para muchas personas, que no es un comienzo, trabajaban antes, pero trabajaban de una manera más artesanal y menos segura.   Y, por lo tanto, ésta es una nueva etapa en sus vidas, donde con estos Carros Saludables del Programa “Yo Emprendo”, una iniciativa importante para ayudar a mujeres –porque la mayoría son mujeres-, pero también a aquellos hombres, están entregando un servicio muy valioso en nuestras ciudades: jugos frescos –a veces, son frutas, pero jugos frescos-, con todas las vitaminas y lo mejor de cada estación. Y quiero decirlo, la verdad es que estaban deliciosos los jugos. Así que hay que comprar, porque son realmente buenos.   Yo quiero felicitarlas y felicitarlos a quienes han recibido este apoyo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), porque realmente lo que esto es una expresión donde el Estado los apoya a ustedes, pero lo que apoya es el tremendo esfuerzo que ustedes realizan, tal como decían las dos beneficiarias que nos comentaron su testimonio personal.   Realmente, es una respuesta a su esfuerzo, a su trabajo y también a la  contribución que están haciendo en una tarea que tenemos como país: que es incorporar alimentos más saludables en nuestra dieta, en nuestra alimentación.   También está presente el aporte de ciudadanas y ciudadanos de países vecinos, del Perú, de Bolivia, y que han elegido Chile para establecerse junto a sus familias y que están, entre otras cosas, enriqueciendo nuestra cultura, nuestra gastronomía y nuestra economía con su trabajo y con su emprendimiento.   Y poco a poco se ha ido integrando a las costumbres diarias de la capital y de otras ciudades del país, la posibilidad, entonces, de hacer un alto en el camino para comprar un rico juguito preparado, o en otros casos, de otros carros, con frutas trozadas, que son un excelente aporte de energía y de vitaminas, además.  A mucha gente le alegra la mañana su juguito de pomelo, de naranja, de naranja con zanahoria o también con maracuyá.   Por eso que son importantes estos puestos: por un lado, los hemos recorrido, hemos revisado para qué sirve cada uno de los adminículos, que tienen luz con panel solar, que tienen agua, que tienen para lavarse las manos; que tienen tantos elementos que les va a permitir, por un lado, tener un jugo de gran calidad, con las mejores condiciones, con todas condiciones de higiene, con resolución sanitaria; y, además, con un lugar garantizado y apropiado para poder trabajar dentro de las comunas en que están autorizados para trabajar.   Y eso es lo que estamos logrando gracias a este Programa “Yo Emprendo Carros Saludables” que ahora, además, tiene un nuevo diseño, con una cubierta de trabajo de acero inoxidable, con un depósito de agua de este mismo material, para utilizar el lavamanos incorporado y procesar los alimentos –como yo decía- con las condiciones necesarias de limpieza y cuidado en su manipulación.   Esta iniciativa permitió mejorar, el año pasado, las condiciones de operación y la atención que brindan a sus clientes 40 carros saludables de la comuna de Santiago, tal como usted nos contaba. Y ahora estamos sumando 20 nuevos carros en la comuna de Recoleta y 10 nuevos carros en Independencia, para lo cual ha sido fundamental -y yo quiero destacar aquí- el rol de los alcaldes, de las municipalidades, a quienes quiero agradecer su compromiso y su iniciativa.   Y a lo largo de todo Chile, el FOSIS está apoyando a las personas con menores ingresos de nuestra sociedad, a través de capacitaciones, con herramientas, con fondos, para que inicien actividades remuneradas o vayan mejorando, subiendo algún peldaño en las actividades y, yo diría, las oportunidades. Yo creo que su testimonio es muy claro en esto: cómo a usted le permitió ir mejorando sus condiciones de vida para usted y su familia.   Y con este objetivo, FOSIS no sólo tiene una serie de programas, sino además tiene la capacidad y la proactividad requerida para adaptar estos programas a las distintas realidades y necesidades de la gente.   Por ejemplo, tiene la capacidad de adaptar estos fondos para trabajar en conjunto con pequeños comerciantes informales en zonas afectadas por emergencias, y a todos nos consta que emergencias sí que hemos tenido, todo tipo de emergencia; tiene la capacidad de impulsar el desarrollo en territorios rezagados o de regiones extremas; tiene la capacidad de trabajar con las familias y con las comunidades.   Para generar trabajo, para generar oportunidades y para abrir nuevas posibilidades en los sectores con menores ingresos de nuestra sociedad, donde hay necesidades de apoyo, pero también hay mucha capacidad.   Así que vemos aquí un gran compromiso para salir adelante y avanzar en proyectos que les permitan mejorar sus vidas, con más estabilidad y con más seguridad; y eso también representa la formalización de algo que muchos y ustedes estaban haciendo, con la incertidumbre y la inestabilidad que puede generar el trabajo informal. Y eso, con esto, ha cambiado radicalmente.    Por eso, quiero felicitarlos y felicitarlas, porque creo que ésta es una herramienta que –como decía yo al principio- va a ser una nueva etapa en su trabajo, con mejores condiciones, con lugares buenos donde ustedes, esperamos, puedan tener muchos éxitos; y poder tener la satisfacción de que gracias a un trabajo bien hecho, ustedes puedan ir mejorando sus condiciones de vida, las de ustedes y sus familias.   Felicitaciones a todos ustedes, y para mí es una tremenda alegría compartir este momento con ustedes.   Muchas gracias.