Amigas y amigos:   Antes de referirme a esto, yo quisiera enviar, nuevamente, mi solidaridad y apoyo al pueblo británico, que ha sido afectado por este brutal atentado explosivo, en especial a las familias de las víctimas.   El mundo, yo creo que está cansado de conocer atentados como los que vimos ayer y que afectan a víctimas inocentes. Cada uno de nosotros, en el lugar en que nos encontramos, en el rol que jugamos y las responsabilidades que tenemos, debemos aportar paz y diálogo, que es la única manera posible para que nuestros hijos, nuestros nietos, puedan vivir en un mundo mejor.   Pero ahora, creo que estamos en una visita que es clave para nuestro país, siendo nuestro país un país sísmico por excelencia, el estar aquí  y ver cómo funciona una de las nuevas estaciones sismológicas que hemos ido implementando en la Región Metropolitana.   Como decía Gabriel Vargas, ella es parte de un proyecto mayor, que está monitoreando la actividad sísmica asociada a la Falla de San Ramón.   Como ésta, serán 12 estaciones las que monitorearán esta Falla geológica, de manera que tengamos información constante, mayores detalles de su actividad y de su extensión.   Y esto, que pudiera parecer altamente técnico, es sin embargo esencial para algo que como país que necesitamos siempre, que es generar estrategias de prevención y protocolos de acción para cómo reaccionar en caso de sismos importantes.   Chile es y seguirá siendo un país sísmico y debemos prepararnos adecuadamente para prevenir y gestionar este riesgo.   Y lo primero que requerimos, para prevenir adecuadamente, es justamente información.   Y ahora sabemos que la Falla se ubica entre el Río Mapocho y el Río Maipo, pero necesitamos saber más de sus ramificaciones o si se extienden más allá de sus límites. Por eso que los datos que podamos obtener en torno a esta Falla, pueden resultar vitales.   Así, queremos ampliar el alcance de un estudio realizado el año 2011-2012, que fue importante, pero que sólo consideró estaciones no permanentes, por lo cual sus resultados fueron insuficientes para adoptar medidas de prevención.   Entonces, la idea con este proyecto, es que se están implementando 7 estaciones sismológicas permanentes y 5 estaciones GPS en distintos puntos de la Falla, para monitorear en lugares donde antes no era posible llegar, y por más tiempo.   Dentro de estas estaciones hay una serie de equipos técnicos de medición sismográfica –que vemos allá, que acabamos de ver-, que entregan información inmediata al Centro Sismológico Nacional, y que además tienen, yo diría, una precisión, una sensibilidad súper importante: no sé si ustedes vieron el ejercicio, en que saltamos, y se midió, justamente.     Y así, y dependiendo del tipo de estación y de si se trata de estaciones ubicadas en la superficie, en pozos o sean del tipo GPS, cada una de estas 12 estaciones cuenta con sismógrafos, acelerómetros, sismómetros y también digitalizadores.   Estas estaciones van a estar, además, integradas a la Red Sismográfica Nacional, para que los frutos del trabajo y los datos que se extraigan se incorporen, justamente, al trabajo sistémico de monitoreo y protección civil a nivel país que se realiza desde el Centro Sismológico Nacional.   Y quiero reconocer, especialmente, -como decía Gabriel- a la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN), que también aportó 3 de las 7 estaciones de monitoreo permanente. De hecho, esta misma estación en la que nos encontramos, es uno de los aportes de la Comisión.   Así, el estudio de las condiciones sísmicas de la cuenca de Santiago se extiende y se entiende como una tarea común, que va más allá de una institución pública sino también incluye el trabajo académico.   Y digo esto porque a partir de los resultados del funcionamiento de estas estaciones, la Subsecretaría del Interior, ONEMI y la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, van a realizar estudios para conocer de mejor manera su estructura y sus movimientos.   Por lo tanto, para la instalación de estas 12 nuevas estaciones, se estableció un convenio en el cual intervienen tanto la Subsecretaría del Interior, la ONEMI como la Universidad de Chile, el que contempla una inversión total que supera los 465 millones de pesos.   Este proyecto se desarrolla a lo largo de 3 años, y va a permitir contar con un análisis más amplio de la actividad de la Falla, y monitorear su comportamiento cuando se producen sismos que afectan a la Cuenca de Santiago.   Y a partir de este estudio, se obtendrá la información que va a permitir conocer en profundidad la estructura del territorio de la Región Metropolitana, para sí tomar las medidas que nos permitan preparar y proteger de mejor manera a nuestros compatriotas en caso de sismos.   Amigas y amigos:   Por primera vez en la historia de nuestro país, con la instalación de estas estaciones sismológicas, hemos decidido abordar la Falla de San Ramón y tendremos un monitoreo en tiempo real de sus movimientos.     Y esto va a permitir que el Gobierno, junto a la Universidad de Chile, lleve adelante un avance sin precedentes de materia de protección civil y de preparación para las emergencias.   Creo que conocer las condiciones geográficas de nuestro país, es  decir, saber literalmente “qué terreno pisamos”, es esencial para preparar nuestras comunidades para enfrentar de mejor manera una emergencia.   Queremos que Chile sea líder mundial en la cultura e institucionalidad de la prevención y enfrentamiento de desastres naturales, porque la seguridad de nuestros compatriotas así lo amerita, y nos convoca a hacer aquello.   Muchas gracias; muy contentos de estar acá, y de empezar este trabajo que nos va a permitir estar mejor preparados.