Amigos y amigas:   Hoy día nos reúne una muy buena noticia para todos quienes forman parte del Liceo Experimental Artístico, el LEA, y todos quienes defendemos, además, el valor de la educación pública en nuestro país.   Porque a través de este decreto de traspaso, la administración del recinto pasa a la Universidad de Santiago, en un compromiso como Estado de generar las mejores condiciones para iniciar el año académico 2018 en nueva casa, con moderna infraestructura, pero también con la gestión y la operación de este emblemático establecimiento.   Yo bromeaba, revisamos varias salas, entonces yo le dije “rector, lo veo con cara que quiere trasladar la Universidad para acá –le dije yo–, porque está extraordinaria”. Dijo que no era mala idea. No. La idea no es terminar con el Liceo, por el contrario, que siga funcionando muy bien.     Sabemos que no ha sido fácil. Después de que –tras el terremoto del 2010– el edificio quedara inhabilitado, este Liceo ha tenido que funcionar en recintos provisorios, convivir con la incertidumbre de qué pasaría cada año y añorar el día en que las obras del nuevo edificio estuvieran concluidas. Nosotros estuvimos aquí cuando estaba empezándose la construcción.   Yo sé que han sido años duros, han sido también años en que unidos como comunidad escolar han defendido el LEA, han luchado para que siga adelante, levantando con fuerza la voz para defender la educación artística, tanto en este recinto como en nuestro país.   Así que lo primero que quiero hacer es felicitar a todos quienes han estado detrás de este proyecto, de esta lucha, de este tremendo logro que es volver a ver de pie el Liceo Experimental Artístico.   Hoy vemos que esa perseverancia dio frutos, porque con una inversión de más de 6 mil millones de pesos y 5 mil 400 metros cuadrados de superficie –y aquí agradezco también a la Dirección de Arquitectura, que también con el MOP estuvieron aquí trabajando para que esto sea una realidad–, este moderno recinto ya es una realidad que alberga las salas, los talleres, las oficinas de administración, el casino –donde estamos en este momento– y un auditorio apropiado también para la práctica del teatro, la danza y la música, que son parte muy importante de las actividades de este Liceo.     Y de esta manera, el Liceo Experimental Artístico podrá continuar, en excelentes condiciones, un proyecto educativo que ha estado dedicado, desde su origen, a desarrollar y fortalecer la cultura de nuestro país, con el aporte de jóvenes que venían de realidades muy diversas.   Yo tengo que contarles que es un tremendo orgullo todos los edificios que inauguramos, la verdad es que están hermosos, de una dignidad, de una calidad. Yo no me acuerdo qué fue que inauguramos, creo que fue un liceo o un CESFAM –creo que un CESFAM– en algún lugar de Chile, que tiene el único ascensor que tiene la comuna. Entonces, la gente va a visitarlo para subir y bajar en ascensor. Entonces, son cosas que las digo, porque es la calidad, y es una cuestión que a uno la llena de orgullo.     Por más de 60 años, el talento de estos jóvenes creció en las aulas del Liceo, y gracias a su labor educativa, pudieron cultivar su vocación por la música, por las artes visuales y las artes escénicas, estudiantes de familias que de otra forma no habrían podido desarrollar sus capacidades.   Y ése es, yo creo, justamente el sentido de los cambios que hemos impulsado en estos cuatro años de Gobierno: que los niños, las niñas y los jóvenes puedan desplegar plenamente sus habilidades, sus talentos, sus sueños, derribando así las barreras que impiden que esto sea posible.   Así, desde la sala cuna hasta la educación superior, hemos priorizado los intereses y capacidades de los estudiantes, por sobre la capacidad de pago de las familias. Y hemos iniciado un proceso por el cual nuestro sistema educativo transite a un modelo de verdadera integración, sin discriminación, donde se respete la diversidad de nuestros estudiantes y que se les dé las herramientas para su pleno desarrollo.    Chile ha invertido como nunca antes en apoyar a los estudiantes y sus familias.   Y por cierto lo hemos hecho en esta hermosa y moderna infraestructura de este liceo, o cómo el Liceo Darío Salas de Carahue, por ejemplo, que inauguramos hace poco y que es realmente maravilloso, por mencionar algunos. Hemos adquirido más equipamiento, aumentado el acceso a las tecnologías de la información, modernizado los contenidos e incorporando nuevas herramientas para el aprendizaje.   Hemos también reconocido la función esencial de los profesores y profesoras, que hoy día pueden incrementar significativamente sus remuneraciones y sus posibilidades de perfeccionamiento a través del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Entonces, son transformaciones importantes.   Si en estos cuatro años 70 mil nuevos cupos se sumarán a la educación parvularia, totalmente gratuitos, junto con una institucionalidad reforzada y sólida para partir mejor los aprendizajes en los primeros años de vida. Nosotras, con la Helia, como pediatras sabemos lo importante de los primeros tres años de vida de un niño, el poder desarrollar todas sus capacidades y todos sus talentos.   Si son 290 mil familias que han dejado de copagar en la educación subvencionada y donde hemos dejado atrás sistemas discriminadores para seleccionar a los alumnos. Recién conocimos la noticia: más del 93% de los estudiantes que postularon mediante el Sistema de Admisión Escolar para el 2018 obtuvo un cupo en algún establecimiento de su elección, en las cinco regiones del país que participaron de este proceso. Aunque de seguro que la noticia va a ser 7% no  lo logró, no que 93% lo logró.   Demostramos así que el fin a la selección no es un desorden o una arbitrariedad que algunos auguraban, sino un proceso por el cual el derecho de acceder a la educación es más justo para todos.   A ello sumamos un nuevo sistema de Educación Pública, que mejorará la calidad de jardines, escuelas y liceos públicos, garantizando que independiente de la comuna donde un estudiante viva, la calidad y la pertinencia de los aprendizajes va a estar garantizada por un ente de dependencia estatal, especialmente creado para esos fines. O como decimos de otra manera, la desmunicipalización va a funcionar de manera de que sea el Estado el que asegure la calidad –digamos los recursos para la educación– y no que dependa de la riqueza que tenga una comuna, y que tenga una comuna pobre que le toque lo que toque. Entonces, garantizarla desde el Estado pero de manera descentralizada a través de estos Servicios Locales de Educación.        Así también, son más de 260 mil jóvenes los que hoy estudian en la educación superior beneficiados por la gratuidad, y calculamos que para el próximo, como por presupuesto le subimos a 60%, van a ser 355 mil los jóvenes que van a poder estudiar gratis en la educación  superior.   De hecho, venimos de un desayuno con un grupo de mejores puntajes, pero para el grupo de educación lo que tenemos que resolver es un problema porque los Puntajes Nacionales, de los ciento y tanto sólo 24 son mujeres. Así que algo tenemos que hacer más porque hubo un señor una vez que dijo que las mujeres no teníamos cerebro para las matemáticas, la física. Era presidente de una gran universidad hasta ese día: ése fue su último día. Sí. No fue en Chile, fue en otro país, en Estados Unidos, de hecho. Pero la verdad es que algo está pasando, algo a lo mejor tenemos que mirar.   Bueno, pero yo decía que son muchos jóvenes que han podido llegar a la educación superior sin que las familias tengan que endeudarse, o que sencillamente no puedan estudiar.       Y con satisfacción vemos cómo esta política transformadora llegó para quedarse y para ampliar su alcance, porque no podemos retroceder en los derechos sociales que el país ha alcanzado. Porque tanto la gratuidad como todos los avances que he mencionado, no son sólo los logros de un gobierno, sino de un país entero que lo que quiere es seguir progresando y que sea con cada uno de sus habitantes, no sólo algunos.   Amigas y amigos:   Ustedes mejor que nadie saben de tareas difíciles, de cuanto tenemos que seguir trabajando para poder contar con una educación integradora, diversa –y que yo sé que ése es el espíritu de la USACH y que lo hace muy bien. Así que muy contentos de que pueda seguir desarrollándose también más fuertemente todo el tema de la Facultad de Artes– que entregue las herramientas necesarias para que nuestros niños y niñas concreten sus sueños, puedan desplegar sus habilidades y desarrollarse al máximo.   Así que quiero invitarlos a seguir andando esta nueva etapa del LEA juntos, con la convicción de que con compromiso y trabajo se construye justamente una comunidad educativa sólida, capaz de enfrentar los desafíos e ir generando todas las condiciones para que la educación sea siempre una fuente de oportunidades y de posibilidades en la vida.   Así que estoy segura que aquí los niños, niñas y jóvenes van a poder seguir desarrollando sus talentos así como lo habrían hecho, tal vez, una escuela chiquitita o más viejita, pero qué bueno es que lo puedan hacer además con la calidad y la dignidad que se merecen.   Muchas gracias.