Estimados oficiales recién graduados:   Ustedes hoy dejan de ser alumnos de la Escuela Militar General Bernardo O’Higgins. Hoy dejan de ser estudiantes para transformarse en oficiales de Ejército.   Y estoy muy contenta de poder haberlos acompañado en esta ceremonia. Es mi ceremonia número once, tres años de ministra, ocho años de Presidenta. En estos cuatro años de mi segundo mandato, las ceremonias de graduación de las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas han sido hitos muy especiales, momentos de alegría y orgullo para las familias, momentos para mirar lo logrado y aventurar un futuro auspicioso para los egresados y para la patria.   Termina hoy un ciclo, el de la formación profesional, y comienzan ustedes a servir en las diferentes armas y servicios de la institución. Cambian las responsabilidades y la dimensión de los desafíos que deberán enfrentar.   Pero precisamente para eso es que han recibido una preparación y un entrenamiento de excelencia, en esta escuela que en marzo pasado celebró sus 200 años de vida.   Recordando unas hermosas palabras del Libertador Bernardo O’Higgins que ustedes, por cierto, conocen de memoria, dije esa vez: “Mérito, virtud y patriotismo rigen la vida y la carrera de los hombres y mujeres formados aquí con el único fin de engrandecer a Chile, preservar la paz, asegurar nuestras fronteras y socorrer y apoyar a nuestros compatriotas cuando la naturaleza se ensaña con nuestra geografía”.   Es para engrandecer a Chile y estar prestos a socorrer a nuestros compatriotas que ustedes han pasado aquí los que sin duda serán los mejores años de su juventud. Han recibido en esta escuela valores, conocimiento, liderazgo. Y sé que sabrán responder a las expectativas que la patria deposita en cada uno y cada una de ustedes.   Ejercerán la carrera militar en un mundo complejo y cambiante, en un escenario global al que regresan amenazas que creímos superadas hace ya casi 30 años. Donde la realidad de los refugiados, la guerra irregular, las amenazas nucleares, obligar a planificar la defensa con mirada estratégica y gran conocimiento.   Sabemos que podrán hacer frente a estos desafíos en el marco de la Constitución y las Leyes, porque se han formado integralmente como soldados del siglo XXI.   El camino que inician hoy es un camino de entrega y dedicación permanentes. Saben que la carrera que han elegido es desafiante, y saben que requerirá de mucho sacrificio.   Jóvenes oficiales:   Quisiera desearles el mayor éxito en sus carreras. Recuerden que el mando requiere comprender al otro, ser su guía, y recuerden que el buen juicio es tan importante como los conocimientos adquiridos para guiar la carrera militar.   Recuerden siempre las lecciones aquí recibidas, y recuerden también las palabras que el General O’Higgins repetía siempre en las batallas: “Vivir con honor o morir con gloria”.   Quiero, entonces, invitarlos a hacer un brindis por los y las oficiales recién graduados, por esta Escuela Militar, por las familias de las oficiales, por el Ejército, por Chile.   ¡Viva el Ejército de Chile! ¡Viva Chile!