Estimado Presidente Varela:   Es un gran gusto y un tremendo honor recibirlo a usted -en calidad de Presidente esta vez, ya que es su tercera vez en Chile- y a la delegación que lo acompaña en esta casa, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile. Una casa que es testigo de que una patria se construye desde la unión de sus ciudadanos y que, a través de la relación con pueblos hermanos, se potencia el desarrollo del continente entero.   Somos, yo creo, un país privilegiado, porque tenemos una extensión y riqueza de nuestras costas que alimenta diariamente a miles de familias chilenas de norte a sur y nos conecta con el mundo, llevando parte de lo mejor de lo nuestro a países amigos.   Y usted lo sabe bien, Presidente Varela, que el mar históricamente ha sido el camino a través del cual se unen las naciones. Y el Presidente nos contaba, además, que su abuelo llegó de España, vía Buenos Aires e Iquique, a Panamá.  Así que el mar nos ha unido históricamente.   Es por ello que las nuevas esclusas del Canal de Panamá, a cuya inauguración asistí, son un aporte para el desarrollo de la comunidad mundial, y muestra de ello es que un cuarto del volumen del comercio exterior chileno pasa por ese Canal. Somos el tercer país usuario del Canal de Panamá en el mundo, después de China y  Estados Unidos, y el primero en América Latina.   Y este movimiento nos hace parte, entonces, de un mismo destino y de una misma acción. Somos así más que países que comparten un lenguaje y un origen histórico común: somos naciones que juntas apostamos a la conexión de nuestra región con el resto del mundo.   Y visitas como la que usted encabeza, reafirman un rumbo compartido, de abrir nuestras economías, de construir, en tiempos de incertidumbre, puentes que unan a las naciones.   También Chile aspira a ser un país puerto y país puente entre América Latina y el Asia Pacífico, sirviendo de esa manera a todas las naciones que requieren de Chile también como un punto de apoyo para cruzar el océano.   Sabemos que éstos son temas que a usted le interesan particularmente, y por eso que el Presidente va a visitar el día de mañana Valparaíso y San Antonio. Y esperemos que esté más tranquila la zona, pero de todas maneras, tenemos todo organizado para el caso de una necesidad de evacuación rápida. Ya el subsecretario de Interior me dijo “tenemos todo organizado ya, en caso de”, pero esperamos que sea tranquilo.   Esperamos que también ésta sea la base para construir un amplio espacio de colaboración y de trabajo conjunto, para consolidar las áreas de servicios de ambos países. Acabamos de firmar dos Memorándum de Entendimiento entre los ministros en desarrollo agropecuario y también a nivel de migraciones internacionales.     Estimado Presidente Varela:   Desde pequeños, los niños y niñas de nuestro país aprenden en nuestra Canción Nacional que el mar que tranquilo nos baña –no siempre tan tranquilo, creo que era una ironía en la canción, pero en fin- nos promete un futuro esplendor.   Porque ese mar ha sido -y yo le comentaba a propósito de que al Presidente le hemos entregado la condecoración más alta que hay en Chile, el Gran Collar de la Orden de Bernardo O’Higgins, que desde Bernardo O’Higgins ya tenía claridad la importancia del mar para el desarrollo de nuestro país, entonces, el mar ha sido efectivamente- uno de los motores que han empujado el desarrollo de Chile y trabajamos para que siga siéndolo.   Del mismo modo, si el progreso acaricia los lares –parte de su himno- de Panamá es en parte gracias a que ese camino compartido por las naciones del mundo, tiene a Panamá como un actor fundamental.   Por supuesto que no todo es portuario y mar: hemos hablado de la situación regional, hemos hablado de los desafíos mundiales, hemos hablado de muchas áreas, entre otras el turismo, que se nos abren como oportunidad extraordinaria.   Permítame, entonces, terminar mis palabras para brindar. Los invito a todos a brindar por la amistad y el futuro conjunto entre Panamá y Chile.   ¡Salud, Presidente!