Amigas y amigos:   Hemos hecho un acto simbólico de entrega de algunos de los “Rincones de Juegos”. Tanto así que eran simbólicos, que había algunos que estaban enojados, porque no les había tocado regalo, y a todos les va a tocar, porque hoy día se va a entregar acá, y es un rincón –no sé si han tenido la oportunidad de verlo-, que está pensado, justamente, para que se lo lleven a la casa los niños y puedan tener un espacio propio donde jugar, donde desarrollar la creatividad.   Nosotros creemos que es súper importante que los niños puedan jugar, puedan explorar, puedan estimularse y generar mucha creatividad de su parte. Ése es un elemento esencial en su desarrollo.   Y hoy día estamos asegurando que estos 55 niños y niñas de prekinder de la Escuela “Vertiente del Saber” y de la Escuela “San Andrés”, reciban su “Rincón de Juegos” –además va con un librito de cuentos, porque ayer era el Día Internacional del Libro, y queremos estimular la lectura-, y también otros 10 niños y niñas de la Escuela “Matilla de Nueva Extremadura”, potenciando así su diversión y su estimulación.   Y no son los únicos, porque igual que estos pequeños, todos los niños y niñas de prekinder de establecimientos educacionales municipales van a recibir este año su “Rincón de Juegos”: estamos hablando de  más de 56 mil 500 niños y niñas en todos los rincones de nuestro país.   Y éste no es un esfuerzo aislado. Es parte de un esfuerzo coordinado y sostenido que ha llevado adelante el Programa “Chile Crece Contigo”, y que lo que busca es proteger, promover y acompañar el desarrollo de los niños y niñas desde antes de nacer.    En estos 10 años, desde que partió el programa, en mi primer Gobierno, alrededor de 2 millones de mamás gestantes en Chile han sido parte de este control; han nacido más de 1 millón 600 mil niños y niñas bajo este sistema y se han entregado más de un millón de ajuares y financiado miles de proyectos para apoyar el desarrollo infantil, fortalecer la acción de los municipios y desarrollar intervenciones.   Pero lo esencial e importante que con esto lo que buscamos es irle cambiando la cara a la infancia, demostrando la necesidad de que los niños y niñas estén en el centro de las decisiones y de nuestros esfuerzos como Estado, especialmente desde que nacen hasta los cuatro años.   Se sabe que la etapa más importante, que va a definir el futuro de un niño, son los primeros 3 mil días de vida. Y, por lo tanto, es esencial que en esa época puedan contar con todas las condiciones.   Esto implica asegurarnos que estén sanos, que estén tomando medidas cuánto antes en los casos en que a veces algún niño está un poco rezagado o tiene necesidades especiales para su desarrollo; implica favorecer la estimulación desde el primer momento, fortaleciendo las capacidades cognitivas, sociales y emocionales; significa garantizar a cada niño y niña de nuestro país un inicio más justo, evitando que las desigualdades económicas impliquen menos opciones para ellos en su crecimiento.    Y este sistema de protección, que cuando lo creamos iba hasta los 4 años, lo estamos extendiendo ahora para los niños entre 5 y 9 años. Porque ha sido una buena política, ha funcionado bien, y queremos acompañar no sólo a los más chiquititos sino también más adelante. Obviamente, tiene que aumentar la cobertura y seguir innovando en nuestras respuestas a los hijos y a los nietos.   Entonces, hemos ampliado el “Chile Crece Contigo” en dos nuevas líneas; una a través del programa de Apoyo a la Salud Mental, que va a dar tratamiento a niños y niñas entre 5 y 9 años, que se va a ejecutar primero en 23 comunas, para ir creciendo gradualmente, y beneficiar en estos próximos años a más de 18 mil 600 niños y niñas en todo Chile.   Y así una línea es el apoyo a la salud mental de los niños entre 5 y 9, la otra línea es el programa de Apoyo al Aprendizaje Integral, en donde este Rincón de Juegos es parte de ese programa.   ¿Cuál es nuestra idea? Ir reforzando los actuales programas, y sumando nuevas intervenciones hasta cubrir a todos los niños de entre 5 y 9 años que asisten a la educación pública en nuestro país o se atienden en el sistema público de salud.   Porque lo que tenemos que hacer es ir cerrando un círculo integral de inversiones, que nos permitan garantizar que en todos los rincones de nuestra patria estamos dándole lo más que podemos a nuestros niños y niñas.   Y esto implica seguir desarrollando implementos tales como el Rincón de Juego, seguir garantizando una adecuada atención de salud, pero también ir ampliando una mayor cobertura para los más pequeñitos en las salas cunas, en los jardines infantiles, y que de esa manera comiencen a tiempo su estimulación.   Significa, también, hacernos cargo de la educación a lo largo de todo el ciclo de enseñanza, mejorando la calidad de la educación básica, colaborando con los profesores, entregando recursos educativos que hoy día son esenciales, como los computadores que estamos entregando en 7° básico, eliminando la exclusión y apostando por la educación pública.   Y, por supuesto, también significa garantizar que cuando estos niños y niñas quieran entrar a la educación superior, puedan hacerlo, y tengan las opciones para ello, sin que ellos o sus familias tengan que endeudarse, sino que cuenten con la gratuidad que les va a permitir que sea el talento, y no el dinero, lo que determine sus opciones profesionales.   Es una necesidad de las personas, pero es también es una necesidad de nuestro país. Por eso es que estamos impulsando cambios tan importantes, jugándonos por asegurar la gratuidad por ley, buscando proyectar y profundizar una obra que nos habla del amor por nuestros hijos, de las semillas que estamos poniendo para nuestro desarrollo futuro como país y del destino que nos jugamos como nación cada vez que entregamos a ellos y ellas las herramientas que les estamos dando.   Yo espero que los niños y las niñas que aquí están, y cuyas madres o padres y apoderados estén aquí, disfruten este Rincón de Juegos. La verdad es que es hermoso, está pensado con todos elementos para que lo disfruten, se va a ver más fácil aparentemente –hay un manual adentro, con todas las explicaciones-; y esperamos que lo disfruten y si pueden tener también en su casa un lugar de juegos que sea propio y donde los niños y niñas pueden soñar y crear.   Así que muchas felicitaciones a todos quienes van a recibir este Rincón de Juegos. Ya se apropiaron ahí, también.     Muchas gracias.