Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder participar en esta ceremonia que, a pesar de que el día está frío, es una ceremonia llena de calidez, de amistad; además, participar con ustedes y celebrar el centenario de la Escuela República de Chile. Y, como nos decía Horacio Rodríguez, también de esta manera celebrar la hermandad entre Chile y Argentina, que es una realidad concreta que se vive diariamente en tantas cosas, en tantos proyectos, en relaciones humanas, en experiencias, como los que durante cien años ha venido desarrollando esta escuela pública del Barrio de La Boca.   Hace algunos meses, en el mes de febrero, conmemoramos en Chile los 200 años de la Batalla de Chacabuco, donde dos héroes de nuestros pueblos, los libertadores San Martín y O’Higgins, unidos, dieron un paso decisivo para la independencia de nuestra región y de nuestra patria.   Y cien años después, en este barrio de Buenos Aires, se fundaba la Escuela República de Chile; y el espíritu de hermandad, entonces ya de naciones libres e independientes, continuaba dando testimonio de un corazón latinoamericano que ha sido y es fuente de progreso y de energía para el desarrollo de nuestros pueblos.   Pero yo quiero volver al punto de que en esta Escuela República de Chile, hay algo especialmente valioso, porque esta unión entre naciones vecinas, como toda amistad humana, debe ser cultivada y alimentada. Y no hay mejor manera de cultivar y alimentar la amistad, que conocerse mutuamente, que enseñar, a través de la educación pública, los lazos que la historia ha ido tejiendo y que en el presente, hoy, nos mantienen trabajando juntos.   Tenemos proyectos para mejorar nuestra integración, por ejemplo, a través de caminos internacionales; tenemos proyectos para que sea más fácil y más rápido transitar por nuestras fronteras; tenemos proyectos para que nuestras economías se apoyen mutuamente.   Tenemos que lograr también que nuestros estudiantes se conozcan mejor. ¿Es cierto que hay un grupo de profesores chilenos aquí, o no?   Ahí están. ¿Ustedes son de la Escuela República Argentina? También nosotros tenemos el equivalente en nuestro país. Entonces, es muy bueno que los profesores y los alumnos se puedan conocer, puedan visitarse, puedan conocer nuestras costumbres, que a veces son muy parecidas y en otras tenemos pequeñas diferencias.   Porque yo creo que en la educación pública, como supieron muy temprano las naciones latinoamericanas, es donde se forma el carácter y el talento de un pueblo. En la educación pública es donde un país, y en este caso dos países, Chile y Argentina, se encuentran para pensar su futuro, para investigar, para crear.   Yo creo que nosotros, en la integración latinoamericana, vamos evolucionando, vamos cada vez a un proceso donde muchas iniciativas van avanzando, pero quiero que sean muchos más los estudiantes argentinos, de los distintos niveles educativos, junto con sus docentes, que puedan conocer más de Chile, y también los estudiantes y docentes chilenos más de Argentina. Y una demostración de esto, como decía, es la presencia aquí de un grupito de docentes, de maestras de nuestro país.   Verdaderamente es un orgullo para mí saber, además, que la Embajada de Chile en Argentina, y la comunidad chilena residente, han impulsado proyectos en esta escuela, han estado presentes –visitamos el auditorio, donde los chiquillos nos hicieron una presentación muy buena sobre la vida de Violeta Parra y su música– porque creo que todos los chilenos que están aquí en la Argentina y, también, por cierto, la embajada que nos representa, sienten que a través de esta escuela –con sus cien años de vida– se está haciendo realidad el ideal de integración latinoamericana que soñaron los padres fundadores de nuestras repúblicas.   Y quiero también agradecer la colaboración y el compromiso –y por supuesto, la polera que me regalaron– que ha tenido con la Escuela República de Chile el club Boca Juniors, que hoy está presente para reafirmar la cercanía y el cariño.   Y yo creo que se van a poner no sé si celosos o enojados en nuestro país por el regalo y por el carnet de socia simbólica además, pero yo generalmente cuando estamos con ustedes, con el Presidente, yo no menciono el tema fútbol porque yo quiero que la amistad siempre siga. Cuando fuimos por primera vez a una operación de paz juntos, cuando yo era ministra de Defensa, fuimos a Chile juntos, y entonces cuando yo despedía a las fuerzas chilenas, les dije que había una sola prohibición, “no jueguen fútbol porque vamos a terminar enemistados”. Porque además, en esa época al menos, nos iban a ganar de todas maneras siempre. Pero digo esto porque hace mucho tiempo que hemos estado en muchas cosas juntos, y creo que eso nos hace muy bien a los dos países.     Amigas y amigos:   Este año se conmemoran dos cosas importantes: se conmemoran los cien años de esta escuela y se conmemoran los cien años de esa gran mujer que fue Violeta Parra, y que aquí está su hija Isabel. Isabel, párate para que te conozcan aquí.   Y ayer estuvimos, como decía el jefe de Gobierno, en un hermoso concierto de homenaje justamente, nuevamente demostrando la hermandad con cantantes y músicos chilenos y argentinos, conmemorando los cien años de Violeta Parra.  La Violeta Parra que les cantó a los estudiantes, que cantó su afecto y admiración por ellos. “¡Que vivan los estudiantes -dijo-,/ jardín de las alegrías!”. “Me gustan los estudiantes –cantaba Violeta Parra– / porque son la levadura / del pan que saldrá del horno / con toda su sabrosura”.   Y espero que muchos más estudiantes seguirán saliendo de esta Escuela República de Chile, con toda su sabrosura, para alimentar el conocimiento, la creatividad, la amistad, entre Argentina y de Chile.   Muchas gracias y felicitaciones.