Amigas y amigos:   Todos recordamos la terrible situación que debimos enfrentar el verano recién pasado, con incendios forestales especialmente agresivos, donde tuvimos que lamentar la pérdida de vidas humanas, además de miles de hectáreas que fueron arrasadas por las llamas.    Porque la última temporada fue especialmente agresiva, hemos buscado fortalecer el diseño, la estrategia y los recursos que tenemos para enfrentar de mejor manera las emergencias que se producirán por incendios en esta temporada de verano y de calor. Leíamos el fin de semana, también, lo que ha pasado en California, en Estados Unidos.     Desgraciadamente, los incendios forestales son una realidad a la que los chilenos nos enfrentamos todos los años, y sabemos que las condiciones de calor y geográficas de nuestro territorio –tal como el señor Arriagada también nos recordaba– permite que alcance velocidades y rapidez en la propagación que no habíamos visto antes.   Pero se ha instalado un escenario más adverso de lo habitual. Durante el año 2015, tuvimos un máximo histórico de 8 mil 49 casos, con un territorio afectado de más de 128 mil hectáreas. Y en la temporada 2016-2017 tuvimos un menor número de incendios,  5 mil 244, pero llegamos a 569 mil hectáreas arrasadas por el fuego, con el consiguiente daño en casas, terrenos, bosques nativos, cultivos agrícolas y actividades turísticas.  Y lo más importante, por cierto, la amenaza a la vida de personas en pueblos y ciudades.   Además, afectan gravemente nuestro ecosistema al dañar los suelos y reducir la capacidad de recuperación agrícola. Así, el suelo, la flora y fauna, y nuestras aguas, sufren las consecuencias de los incendios forestales.   Y el cambio climático se ha  manifestado en el aumento de las temperaturas y en la escasez sostenida del agua, provocando enormes incendios forestales y un aumento de los incendios que ocurren en zonas de interfaz urbano-rural, que han aumentado su frecuencia, su extensión y su gravedad.   De hecho, cuando uno viaja a distintas partes, y ha llovido mucho, uno dice “qué bueno que ha llovido tanto”, y la respuesta de los que estuvieron involucrados es “no tan bueno, porque cuando venga el calor, va a estar el pasto alto, seco y va a ser un ‘combustible’ maravilloso”, por decirlo así.   Entonces, es súper importante el mensaje también a la gente que se haga cargo, que corte esos pastizales, que también cumpla con esa responsabilidad.   Sabemos que por la propia dinámica del fuego, se trata de situaciones que a veces superan los mejores instrumentos y recursos de prevención y combate. Y en Chile hemos podido desarrollar una importante capacidad de respuesta a estas emergencias.   Y en ella siempre es fundamental la labor de los voluntarios de Bomberos, de los brigadistas de CONAF, las brigadas del Ejército, quienes siempre han sabido responder para proteger a nuestros compatriotas de los incendios forestales, y les debemos permanentemente un gran agradecimiento.   Pero estamos ante un nuevo tipo e intensidad de incendios forestales, y no podemos ni ignorarlos ni enfrentarlos con las respuestas de ayer. Episodios terribles, como los incendios de los últimos años en Valparaíso, el mega incendio que afectó a nuestra Zona Central a inicios de año, son más que episodios aislados: son señales que no debemos ignorar.   Y viene una nueva temporada de altas temperaturas y debemos actuar con sentido de urgencia, justamente para promover la prevención y explicar las medidas que nos permitirán enfrentar mejor y más rápido este tipo de fenómenos.   Es por eso que hemos querido dar a conocer hoy la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales, ahora que recién comienza octubre. Sin embargo, yo quiero decirles, para la tranquilidad de ustedes, que muchas de las regiones ya tienen elaborada las estrategias regionales, han estado trabajando por varios meses ya en todo ello.   Y vamos a poner énfasis en tres ejes, además de modernizar los instrumentos para enfrentar los incendios.   El primer eje es fortalecer la estrategia de combate al fuego, a través de la prevención y mitigación de los incendios, y –en caso que lamentablemente ocurran–  de la respuesta rápida ante ellos. Es la Región de O’Higgins donde tienen, como que van a generar una dislocación de los grupos, no van a estar todos centralizados sino van a estar ya ubicados en algunos lugares donde se prevee que hay mayor riesgo de incendios. Pero me imagino que la mayoría de las regiones está haciendo lo suyo.     Se identificarán las zonas de alto riesgo de incendios, ahí donde se juntan ciudades y terrenos forestales, de manera de construir anticipadamente cortafuegos y mejorar el manejo de combustibles, lo que va a ayudar a impedir el avance de las llamas.   Pondremos en marcha el Plan de Coordinación Operativa ante Situaciones de Emergencia, de manera de coordinar mejor la respuesta inmediata ante los incendios desde el nivel local.   El segundo eje es el fortalecimiento de la cooperación público-privada, el fortalecimiento del vínculo con los municipios, la sociedad civil y el sector privado en materia de prevención, comunicación y también de generación de medidas de autocuidado.   El tercer eje, y dado que los incendios forestales tienen en su mayoría causas humanas, será la persecución penal de los incendios. Para ello, fortaleceremos las instancias de coordinación entre el OS-5 de Carabineros, la Brigada de Delitos Medioambientales de la PDI y el Ministerio Público para la persecución penal.   Y éstas no son estrategias para mañana; éstas son acciones que ya están en marcha: los tres ejes se encuentran en plena implementación en las distintas regiones. Por ejemplo, CONAF ha realizado, entre enero y septiembre de este año, más de 500 actividades de capacitación en prevención de incendios a lo largo de Chile.   Amigas y amigos:   Estar preparados frente a las emergencias y los incendios forestales es una tarea prioritaria, impostergable y que nos involucra a todos: el Estado, las instituciones específicas como CONAF o los Bomberos, pero también es una responsabilidad de los privados.   La enorme mayoría de los incendios son por causas humanas, y debemos tomar conciencia de lo que como ciudadanos podemos hacer para impedir imágenes tan dolorosas como las que hemos visto en los últimos años.   No sólo las grandes empresas forestales deben comprometerse a la prevención, sino cada persona que tiene un terreno, manteniéndolo en las condiciones adecuadas para impedir que sea literalmente pasto seco que pone en riesgo a su familia y a su comunidad. También, de las personas que hacen asado al aire libre, los que salen de paseo, y evitar descuidos como apagar de mala manera sus fogatas, no arrojar colillas de cigarros o botellas de vidrio que son muy peligrosas.   Desde el Gobierno, por nuestra parte, estamos haciendo nuestra tarea: entre los años 2014 y 2016 hemos incrementado el presupuesto del Programa de Manejo del Fuego de CONAF en más de 9 mil millones de pesos, lo que ha permitido, entre otras cosas, comprar 3 aviones AT, 7 puestos de comando PUMA y camionetas para enfrentar la amenaza de incendios forestales.   Y por cierto, y porque el componente humano del combate al fuego es esencial, hemos buscado mejorar las condiciones económicas en las cuales los brigadistas ejercen su necesaria función, hemos fortalecido la estructura de CONAF mediante el traspaso a dotación permanente de jefes de brigadas.   Y al mismo tiempo, estamos empeñados en mejorar la institucionalidad con la que contamos, y por eso en abril de este año presentamos el proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal, que ha contado con suma urgencia durante casi toda su tramitación.   Tengo la certeza que a partir de esta estrategia y de su implementación, y con el  compromiso de todos los actores, estaremos mejor preparados hacer frente a los incendios forestales, disminuyendo sus riesgos y combatiéndolos de mejor manera, de modo que imágenes como las que hemos visto en el pasado no vuelvan a repetirse en el futuro.   Muchas gracias, y esperamos que este verano sea un poco más tranquilo, y si no, tendremos que enfrentarlo como siempre hemos hecho.   Muchas gracias.