Amigas y amigos:  Como lo dije ayer lunes, en los últimos días el deporte chileno nos ha entregado excelentes noticias. Desde Kenia, Bulgaria, Inglaterra o Perú, han llegado las imágenes de nuestros campeones, de nuestros y nuestras medallistas.   Y siguen llegando buenas noticias desde Polonia, porque la patinadora María José Moya, consiguió oro en 200 metros contra reloj.   Y esa sonrisa, ese orgullo de llevar el escudo de Chile, queremos destacarlo y celebrarlo, porque lo merecen, ustedes se lo merecen. Porque nunca es fácil competir a nivel internacional y demostrar que un país pequeño, al sur del mundo, puede llegar con su bandera, la de la estrella solitaria, a un podio mundial.   Y hoy hemos querido invitar a La Moneda al atleta Claudio Romero, a las remeras Antonia y Melita Abraham, al atleta paralímpico Cristián Valenzuela, y a los seleccionados del básquetbol Sub-17, para justamente eso, felicitarlos y darles las gracias.   Darles las gracias a nombre de nuestro país y expresarles el orgullo que sentimos, porque ellos han dado lo mejor de sí y han logrado inscribir su nombre entre los grandes logros de cada una de sus disciplinas.   Todos ellos, y los que siguen compitiendo todavía, se merecen un aplauso gigante por estos logros que enorgullecen a Chile y por llevar tan alto nuestra bandera.   Ahora, ustedes saben –ellos lo saben muy bien–, que esto no se consigue de un día para otro: aquí no corre la suerte, esto implica mucho trabajo, bueno, siempre puede haber alguna mala suerte, pero en general es mucho trabajo, mucho sacrificio y una buena planificación.   Por eso que también queremos felicitar a sus técnicos, a los preparadores, y habría que decir, a sus familiares también, porque éste es un trabajo eminentemente colectivo.   Y ustedes le están diciendo a Chile y al mundo que aquí hay una tremenda generación, que Chile va a seguir brillando en las próximas competencias. Y yo creo que tenemos que seguir por esa senda, apostando por un proceso, con apoyo para preparación y participación internacional, con financiamiento de entrenadores, equipamiento, con nueva infraestructura, con servicios médicos.   Porque digamos las cosas como son: los que se deciden por el Deporte de Alto Rendimiento no eligen el camino fácil. En Chile nos falta mucho para estar al nivel de grandes potencias, tanto desde el apoyo público como del apoyo privado. Y no queremos deportistas decepcionados por el poco reconocimiento frente a otros deportes; queremos que estén motivados y que sólo piensen en superar sus marcas.   Por eso, como Gobierno hemos aumentado los recursos en áreas que eran importantes para conseguir buenos resultados. Por ejemplo, con el Programa Liderazgo Deportivo Nacional –que busca mejorar el desempeño del deporte de alto rendimiento nacional en grandes eventos deportivos– nos estamos preocupando de los procesos de preparación, participación y recuperación deportiva. El año pasado, este programa que acabo de mencionar, benefició a 2 mil 535 deportistas, con una inversión de más de 18 mil millones de pesos.   Ahora, pronto, en septiembre del 2017, vamos a ser sede de la segunda versión de los Juegos Juveniles Suramericanos, y estamos apuntando a otro elemento central: que es mejorar la infraestructura deportiva. ¿Cómo? Con la construcción, por ejemplo, del hangar para botes, la pista y muelle de llegada, en Curauma, en la Región de Valparaíso; o la reposición del Centro de Entrenamiento Olímpico.   Éste, por supuesto, es un proceso que esperamos consolidar como país organizador –que estamos ahí– para los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos el año 2023.   Hoy es momento de disfrutar, así que ojalá puedan descansar un poco antes de retornar a sus próximas citas.   Y les queremos dar las gracias, pero no sólo por sus medallas: sin duda, la medalla es un orgullo para ustedes, para sus federaciones, pero también porque el deporte es una constante superación, y por lo tanto ustedes son un tremendo ejemplo para nuestros más pequeños.   Ojalá que “nos malacostumbren” ustedes, con estas buenas noticias, porque le hace bien al país que su deporte siga creciendo, que sea habitual celebrar nuevas marcas. Y por supuesto, sumando a otros al deporte, a la actividad física, a la vida sana.   Por todo eso, muchas gracias y muchas felicitaciones.