Buenos días:   Quiero muy especialmente agradecer a Sujey, a su hijo Mateo y a don Sebastián -el padre de Sujey-, por recibirnos hoy día en su casa y poder tener, además, una oportunidad de conversar sobre lo que ha significado y lo que va a significar que Sujey pueda ingresar a estudiar gratis a la universidad.   Ella ingresa a la Universidad de Chile por sus méritos, por sus talentos, por su esfuerzo y por el esfuerzo de su padre, que puso mucha energía para que Sujey pueda crecer, desarrollarse y, obviamente, ser una muy buena estudiante.   Sujey es beneficiaria de la gratuidad de la educación superior. Ella es madre a los 18 años, pero gracias al apoyo de su padre, que es viudo, ha logrado sacar adelante sus estudios, rendir la PSU. Uno de los temas que a mí me llama mucho la atención, que es rendir la PSU cuando tenía su bebé 3 semanas. Por lo tanto, claramente, debe haber sido un esfuerzo importante y ser admitida, incluida en psicología en la Universidad de Chile.   Y al igual que Sujey, van a ser miles de otros jóvenes que van a poder ingresar a la educación superior, sea ésta universitaria o técnica. El año 2016, más de 140 mil jóvenes accedieron a la gratuidad; este año van más de 94 mil beneficiados, nuevos beneficiados, cifra que va a aumentar, porque estamos en el proceso de las personas que no postularon en su momento y que postulan; o las personas que pudieran no haber quedado con gratuidad, que están en el proceso de apelación y de cierre del proceso de matrícula.   Pero lo novedoso de este año es que se sumaron 12 centros de formación técnica e institutos profesionales, y de hecho, el 58% de los beneficiados vienen de la educación técnico profesional.   Y, además, tenemos dos nuevas universidades regionales: en esas dos nuevas universidades regionales, en la Universidad de O’Higgins, el 54% de los alumnos que se matricularon va a tener gratuidad y en la Universidad de Aysén el 50% de los alumnos van a tener gratuidad.     Entonces, para nosotros, éstas son buenas noticias, son buenas noticias porque sabemos que no es un camino fácil. Sabemos que era necesaria la gratuidad pero que la gratuidad está llegando a los hogares tal como lo comprometimos; y vamos a seguir haciéndolo porque creemos que no es posible que en nuestro país o las familias tengan que endeudarse o sencillamente los chiquillos puedan no ingresar a la educación superior porque las familias no cuenten con los recursos.   Entonces, estamos acá celebrando con la familia el caso de Sujey, que es un caso como muchos otros pero que además tiene esta connotación especial: que en 4° medio ella quedó embarazada y gracias al apoyo del colegio, logró salir adelante, con buenas notas, dar una buena PSU e ingresar a la universidad, y de manera gratuita.   Así que esperamos que sean muchas más las familias de Colina y de muchas otras comunas de Chile que puedan estar celebrando estas buenas noticias.   Muchas gracias.