Amigas y amigos:   Yo obviamente quiero, en primer lugar, dar la bienvenida a todos quienes han venido de distintos lugares a participar en este seminario internacional sobre la dependencia y las políticas de apoyo a los cuidados de las personas mayores.   Éste es un tema obviamente crucial a nivel mundial, y sin duda también lo es para nuestro país, para Chile.  Y enfocarlo, además, en la perspectiva de los Derechos Humanos, señala que no es un tema ni pasajero ni asistencial, sino un fundamento de nuestra propia convivencia como sociedad.   Y nos enorgullece que se genere en nuestro país este espacio de colaboración para el desarrollo de servicios de cuidado a largo plazo. Y también expresa, yo diría, nuestro compromiso con la dignidad de las personas mayores.   El cuidado es un tema de creciente importancia, y las respuestas a esta necesidad deben ser intersectoriales y convocar a los diferentes actores de nuestras sociedades. Pero a la vez, necesitamos que sean respuestas contundentes, creativas y, a la vez, urgentes.   Contundentes, porque detrás de estas necesidades están personas que son sujetos de derechos, en una etapa de la vida donde los requerimientos y demandas son múltiples y complejos.   Creativas, porque cómo países de renta media contamos con recursos limitados, sistemas de seguridad social que sabemos que no están a la altura de las necesidades actuales del envejecimiento en nuestros países, y sistemas sanitarios que se van a ver tensionados por la necesidad de atención y cuidado de una población que crece en número.   Y urgentes, porque los cambios demográficos se están dando a una velocidad muy importante. En el caso latinoamericano, veremos incrementar significativamente la población de personas mayores en dos o tres décadas, proceso que en los países de Europa tardó medio siglo en ocurrir.   Hoy en día, cerca de 600 millones de personas tienen más de 65 años en el mundo –en su gran mayoría mujeres-  y se espera que en los próximos 30 años esta cifra sea de 2 mil millones de personas.   En el caso chileno, ya somos una población envejecida. Nuestra esperanza de vida supera hoy los 80 años y el 15,7% de nuestra población tiene más de 60 años –incluida la que habla, sin duda, por eso que yo he acuñado el concepto de “juventud acumulada”, porque creo que nuestras personas mayores muchas de ellas tienen pasión por las cosas, tienen ganas, participan activamente y eso yo creo que es lo clave de la juventud. Y ahora, uno acumula años, pero ése es otro detalle, digamos- según datos de la Organización Mundial de la Salud, en 2016. Y se proyecta que para el año 2020 la población mayor de 65 años va a igualar a la población menor de 15, y va a ser el 20% de nuestra población total, de acuerdo a los datos del Instituto Nacional de Estadísticas.   Ahora, ésta es una realidad que se debe a varias razones: por un lado, a esto de llegar al mismo número de menores y de mayores es porque hemos tenido una disminución de la tasa de natalidad y además un aumento en la expectativa de vida de las personas; y eso gracias a un conjunto de medidas y políticas exitosas, que consideran los avances médicos pero también la universalización de la atención de salud.   Y por cierto que es una buena noticia. Una mayor esperanza de vida es un indicador de éxito para las sociedades y también es una oportunidad para el desarrollo pleno de las personas. Pero el problema es cuando esos años ganados no van acompañados de una buena calidad de vida.   Y ése es el tema que más nos urge resolver como país, y probablemente muchos de ustedes que provienen de otros lugares igualmente, y que hoy día ustedes van a discutir en este seminario.   Considerando que se trata de un problema complejo y que requiere de respuestas coordinadas e intersectoriales, hay tres cuestiones en las que me quiero detener y que considero centrales –aunque no son las únicas, por cierto- en los esfuerzos por mejorar la calidad de vida de nuestra población mayor.   Primero, la necesidad de garantizar el derecho a ingresos dignos. El aumento progresivo de la población mayor genera una presión en el sistema de pensiones de los países, y choca también con mercados laborales poco ajustados a la realidad del envejecimiento. Cómo país vemos este tema con especial preocupación y nos hemos comprometido a avanzar con el trabajo y el acuerdo de todos los sectores políticos, sociales y económicos para mejorar nuestro actual sistema de pensiones, que es sencillamente inviable para responder a las demandas ni actuales y mucho menos futuras de las personas mayores.   Una segunda cuestión que me parece clave, es cómo enfrentamos el aumento de las enfermedades mentales, que son cada vez más frecuentes en edades avanzadas. Sabemos que cada tres segundos se produce un nuevo diagnóstico, y es hoy una prioridad pública para la OMS, OPS y otros organismos como la OCDE.   En Chile, casi 200 mil personas padecen alguna de estas patologías y si sumamos a los familiares que viven con ellas o sus cuidadores, estamos hablando de un universo de un millón de personas que necesitan el apoyo del Estado.   Y es por eso que quiero anunciarles que este año iniciaremos la implementación del Plan de Demencias, lo que es un avance muy importante ya que sólo 30 países cuentan con este tipo de planes.   Las enfermedades mentales son no sólo una de las principales causas de la dependencia entre en las personas mayores en el mundo entero, sino un tipo de enfermedad que impacta fuertemente a las familias, por la carga de trabajo que implica y los deficientes sistemas de apoyo que existen para este tipo de condiciones.   En esta línea, este año, como ya decía, vamos a partir con este plan que hemos estado trabajando intersectorialmente.   Y en tercer lugar, necesitamos avanzar hacia verdaderos sistemas y políticas de cuidado. Hoy en nuestro país, más del 20% de las personas mayores es dependiente y necesitamos contar con una política integral –más que un conjunto de programas aislados- que permita dar una respuesta satisfactoria a esa demanda, que sabemos que será creciente en el tiempo.   Tradicionalmente el cuidado de las personas mayores, al igual que la de los niños, ha recaído en las familias y específicamente en las mujeres. Pero las familias han cambiado, ya no son tan numerosas y, por otra parte, las mujeres han ido ingresando al mercado del trabajo; y progresivamente eso probablemente va a continuar así. Pese a ello, muchas mujeres siguen sin tener alternativa. El cuidado es caro y privativo para la gran mayoría de las familias chilenas y muchas mujeres postergan sus vidas para dedicarse a cuidar a los familiares dependientes.   De acuerdo a un estudio de Comunidad Mujer, el año 2011, casi 64 mil mujeres dejaron su último empleo para cuidar un adulto mayor. Asimismo, un estudio de la Subsecretaría de Economía, en 2016, reveló que un millón 400 mil mujeres querrían trabajar, pero no pueden hacerlo por ser las principales responsables del cuidado de sus hijos o de sus padres.   Y como Estados, debemos ser capaces de contar con un política nacional de cuidados que responda a la realidad de una sociedad que cada vez vive más años, donde las mujeres tienen derecho a trabajar y a asumir tareas más allá de lo doméstico, y donde las personas mayores tienen derecho a vivir con dignidad.   Por ello este espacio de debates tiene preguntas acuciantes que formularse. Esperamos insumos para desarrollar un sistema de cuidado eficiente, que tome buenas experiencias, pero que también apoye al diseño de un sistema acorde a la realidad específica de nuestro país o de cada uno de nuestros países.   En la región, hay experiencias interesantes, como en el caso argentino, con la formación de cuidadores formales; o como en Uruguay, donde se ha diseñado un sistema pionero de cuidado que comienza a ponerse en práctica. Tenemos también la experiencia australiana, uno de los modelos más exitosos de cuidado para las personas mayores a nivel mundial, que igualmente hoy enfrenta el desafío de cómo, siendo exitoso, puede ser sustentable en el tiempo.   Tenemos muchas experiencias y modelos, que es necesario conocer, para avanzar en definir lo que mejor se ajusta a la realidad de cada país.   En Chile, hemos sentado las bases de un sistema de cuidados para las personas mayores, desde algunos ámbitos. Uno de manera institucional, reuniendo los datos de la oferta existente, revisando la normativa, diseñando modelos, estimando costes y piloteando iniciativas.   Hemos desarrollado Casas de Larga Estadía, Casas de Atención del Adulto Mayor, distintas iniciativas. Pero en ámbitos también muy concretos -en otras iniciativas distintas- desde el año 2015, hemos desarrollado el Programa “Chile Cuida” como experiencia piloto, que consiste en un servicio de cuidados domiciliarios como apoyo a los cuidadores y a las familias, colaborando además en la capacitación de cuidadoras formales. Se llama “Chile Cuida y Respiro”, porque les da un respiro, un par de días a la semana, a esas mujeres que cuidan a su padre o madre dependiente.   El sistema de cuidados y apoyos que buscamos generar tendrá sustento en la actual oferta de servicios. El desafío, entonces, es consolidar esa oferta, ampliarla de ser necesario, fortalecer su calidad, y aumentar su cobertura, con miras a sentar las bases de un sistema de apoyos y cuidados a la dependencia.   Y es una tarea que toma tiempo, lo sabemos, pero debemos acometerla cuanto antes.   Amigas y amigos:   Desde la óptica de los derechos humanos, es un imperativo ético considerar a las personas de edad no como un grupo vulnerable, objeto de protección, sino como una población que es titular de derechos en sentidos amplios y estrictos.   Y eso representa un desafío para la sociedad en su conjunto, donde estamos llamados a ser parte, las organizaciones públicas, autoridades, privados, academia, ONG y las familias, sin duda.   Y el envejecimiento de la población es un fenómeno global que está desafiando a muchas sociedades en el mundo. Y en nuestras manos está que este período de la vida en que somos mayores, sea crecientemente acompañado por políticas públicas sólidas y sustentables, donde la voz de todos y todas cuente para contar con sociedades que son capaces de valorar, de integrar y de acompañar a todos sus miembros, tengan la edad que tengan.   Muchas gracias, y muchos éxitos en este seminario.