Muy buenos días:   Hemos tenido una agenda bastante intensa desde el día de ayer, en que llegamos a firmar el Tratado de Prohibición de las Armas Nucleares, que es un hito histórico.  Fuimos, además, el tercer país en firmarlo, después de 20 años de negociación; y que nos va a permitir –previas  negociaciones– eliminar y fiscalizar, que el mundo no tenga la tremenda amenaza de las armas nucleares, creo que va en un paso muy importante.   Luego, hemos estado en un diálogo sobre el tema de los océanos, con la Primera Ministra de Noruega y otros líderes mundiales, asegurando nuestra convicción de que el océano es clave en sí mismo, pero también como un elemento de lucha contra el cambio climático y cómo preservamos nuestros océanos.   Luego, hemos tenido reuniones bilaterales con la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Federica Mogherini, conversando de distintas temáticas, pero también sobre la modernización de nuestro acuerdo con la Unión Europea.   Por supuesto, también una reunión con el Primer Ministro de Dinamarca, con el cual, luego también coordinamos y co-producimos el Evento de Alto Nivel P4G, que es cómo el sector público y el sector privado trabajan en conjunto para asegurar que pueda haber lo que se llama la economía verde, la economía azul, que es que la economía exista, se desarrolle pero se entienda que el cambio climático no debe ser visto como una amenaza, sino también como fuente de otras oportunidades de negocio.   También hemos estado, el día de ayer, en una mesa redonda de alto nivel sobre la pobreza multidimensional y la desigualdad en los países de ingreso medio, junto al Presidente de Honduras, la Vicepresidenta de Costa Rica, al administrador general del PNUD, Achim Steiner y también la intervención del secretario de DESA, que es una de las estructuras de ONU, y  ha habido un tremendo interés y participación ahí.   Más tarde, por cierto, estuvimos participando en el Debate General, y ustedes, todos pudieron escuchar el discurso. Y luego, en la noche, estuvimos con un conjunto muy importante de inversionistas estadounidenses, como Alianza del Pacífico, con el Presidente Santos y el ministro de Comercio y Turismo del Perú y el ministro de Relaciones Exteriores de México.    En todas las ocasiones, sin duda, nosotros enviamos nuestro más importante saludo, condolencias y apoyo a México, que, en conversaciones a primera hora, nos solicitó que requerían expertos acreditados por UNDAC en derrumbes, en colapsos y derrumbes, para poder mirar cuáles son aquellos edificios en que hay condiciones para entrar a buscar y rescatar, y cuáles no. Ellos ya partieron el día de ayer, ya hoy día han llegado a México los dos primeros, y estamos buscando otros expertos que puedan ir en apoyo, así como lo que nos solicite México.   Hemos tenido un desayuno, hoy día, sobre el llamado de acción para asegurar el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 3, que habla de cómo aseguramos la salud de las mujeres, de los niños y de los adolescentes, junto con UNITAID, que es una organización de la cual Chile es fundadora, donde lo que se ha buscado es un mecanismo de financiamiento para asegurar acceso a medicamentos, acceso a tratamiento, un buen uso de recursos.   Y recién hemos estado en una reunión bilateral con el Presidente del Ecuador, Lenin Moreno, con el cual hemos hecho un repaso de lo que es nuestra agenda bilateral, y el cual me ha invitado para que, en una fecha que vamos a determinar, podamos tener un gabinete binacional que nos permita mirar los avances y seguir trabajando en conjunto.   Más tarde tendremos otras iniciativas, en la tarde tendré una reunión con el Secretario General António Guterrez, como hemos tenido todos los años, en los dos gobiernos, y todos los Presidentes de Chile se reúnen, siempre que vienen, con el Secretario General, para ver los temas multilaterales.   Y mañana tendremos nuevamente actividades: estoy invitada al Council of Foreign Relations, donde vamos a hablar sobre los temas internacionales y luego también tendremos una actividad que se llama “Yo opino, es mi derecho”, que es el compartir de qué manera hemos estado trabajando para que los Objetivos de Desarrollo Sustentable sean conocidos, y de esa manera cómo no sólo los Estados se comprometen en su cumplimiento, sino también la comunidad, las personas, los niños, los adultos, etc.   Chile ha estado muy activo, muy participativo, hemos tenido una enorme cantidad de invitaciones, las cuales hemos tenido que desechar, porque no nos daba la agenda, y yo creo que eso habla bien de nuestro país, de que es un país considerado, que muchas de las experiencias que hemos llevado adelante en nuestro país han sido vistas como modelo a seguir.  Creo que eso nos da la confianza que somos un país serio y que trabajamos con mucho ahínco para ir mejorando la vida de nuestros ciudadanos.  Muchas gracias.