Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría visitar Recoleta y, sobre todo, poder compartir, entiendo, con el 62,5% de los niños, que son justamente de la  Población La Chimba, con los vecinos y vecinas de la Población La Chimba, para una inauguración formal, oficial, de este “Rinconcito Feliz” –aunque también se llamaba “Rinconcito Feliz” el anterior en esta comuna–, que empieza hace un par de semanas, que partió a entregar educación y cuidado a 48 niños y niñas, 20 en la sala cuna y 28 aquí en este nivel medio.   Ayer, también tuvimos la oportunidad de inaugurar un jardín infantil en Puente Alto, y lo comento porque estamos en todo Chile haciendo esto, porque estamos muy seguros, yo estoy convencida, porque soy pediatra, además de ser mamá y abuela, de que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales para su futuro.   Son esenciales, y por eso que la educación inicial es tan clave para permitir que el niño no sólo desarrolle toda su capacidad, su talento, sino que también todas sus condiciones sociales que le permita interactuar, convivir, desarrollar los conflictos que todos los seres humanos tenemos, de la mejor manera posible.   Entonces, por eso que cada vez que inauguro un espacio como éste, –que a lo mejor, para los amigos de la prensa a veces como que no es tan noticioso, como que no es tan interesante–, la verdad es que puchas qué es importante, que es importante en la vida de los niños y en la vida de las familias.   Entonces, para mí son tremendas noticias, aunque a veces no aparecen en ninguna parte, pero son tremendas noticias, porque, finalmente, lo que estamos haciendo es apoyándolos en su desarrollo, potenciándole sus capacidades, y por eso yo diría, abriendo una tremenda ventana también para el futuro.   La niñez es la etapa en que se forman las bases –junto con las familias, por supuesto– de un desarrollo futuro, de talentos y habilidades que los niños van a  desplegar más adelante. Pero trabajando en conjunto se pueden estimular estas capacidades, abrir sus sentidos, pero también detectar cuando un niño tiene alguna dificultad, que se pueda intervenir tempranamente, apoyar con los profesionales adecuados.  Si un niño tiene un retraso en lenguaje, por ejemplo, en este tipo de lugares se permite estimular el lenguaje. Y si se detecta que requiere algo más, se puede derivar, a través del consultorio, a un fonoaudiólogo, en fin, dependiendo lo que sea la situación.   Entonces, yo creo tanto, tanto en la educación parvularia: lo hicimos en el primer Gobierno, lo continuamos haciendo ahora, porque queremos que los niños y niñas puedan seguir descubriendo el mundo, despertando sus inquietudes, que su creatividad se pueda desarrollar.   Y lo vemos aquí, están sin ningún complejo, corren, ahí hay un chiquitito que estaba al lado mío, me trataba de mirar. O sea, felices, tranquilos y felices.   Y yo quiero que ellos sepan que pueden tener sueños y anhelos, y que esos se van a cumplir, porque lo que queremos es seguir construyendo  una sociedad que apoya a sus niños, niñas y jóvenes, y que garantice la posibilidad de estudiar, de formarse en todos los ámbitos, sean profesionales o técnicos, sin que existan barreras que pueden ser el lugar de Chile donde viven, los recursos con que cuenta la familia.   Y estamos dando pasos muy importantes, porque aquí está hoy día, desde hace un par de semanas –como ya decía– funcionando este Jardín Infantil y Sala Cuna “Rinconcito Feliz”, y responde, justamente, a una necesidad de la comunidad. Cuenta con nuevas instalaciones, con excelente mobiliario, de gran calidad.    Porque para mí no es sólo el tener acceso, también la calidad es algo importante, la dignidad de lo que se le ofrece a las familias, para mí eso es clave. Y va desde la infraestructura hasta el trato que las tías tienen con ellos, la relación de los apoderados con el jardín; y también, todos comprometidos con este nuevo proyecto, con esta comunidad educativa.   Así que yo quiero felicitarlos, felicitarlas a todas, por la tarea que están desarrollando.   Pero éste es un ejemplo de lo que estábamos haciendo, porque tal como el alcalde Jadue nos decía, en esta comuna ya hemos ampliado jardines, hemos construido otros. Por ejemplo, la ampliación del Jardín “Javiera Carrera”, con una nueva sala cuna con 20 cupos adicionales; el Jardín “Millaray”, con dos nuevas salas cuna, con 40 cupos. Y tal como nos decía el alcalde, hay otras nueve salas cuna y nueve niveles medios en proceso, que nos van a permitir justamente habilitar más de 430 cupos para niños y niñas, acá en Recoleta.    Y cada uno de estos espacios implica oportunidades para los niños pero también para las mamás, para los papás también, pero seamos francos, en nuestra sociedad habitualmente son las mujeres las que cuidan de los niños menores y los papás, algunos, pero la mayoría son las mujeres. Entonces, sabiendo las mujeres que los niños están bien cuidados, pueden salir a trabajar; o a hacer distintos trámites que muchas veces se requiere; tener un trabajo remunerado que no habían podido tomar; o también hacer una capacitación que interese, nosotros tenemos los Programas +Capaz u otro tipo de capacitaciones, que permitan que las mujeres puedan optar por un trabajo, un oficio.   Pero también lo que estamos haciendo no es sólo quedarnos con las salas cunas y jardines infantiles, ello vendría a pavimentar toda la ruta para que estos niños, en el futuro, si quieren hacer otras cosas puedan hacerlas.   Y es por eso que estamos tratando de mejorar la educación pública básica y media. Es por eso que hemos abierto nuevas universidades estatales, una en la Región de O’Higgins, otra en la Región de Aysén, y donde más del 50% de la gente tiene gratuidad. Y es muy hermoso estar en lugares donde antes los chiquillos tenían que irse a estudiar a otras partes porque no tenían el acceso.     Hemos estado eliminando el cobro a las familias y la selección en los colegios subvencionados, fortaleciendo la educación superior. Hasta hoy día, este año tenemos, por Ley de Presupuesto, que el 50% más vulnerable de los estudiantes pueden tener acceso a la gratuidad y que para el próximo año nos hemos comprometido a elevarlo en un 60%, en un camino que esperamos pueda llegar a ser universal.   Entonces, estamos construyendo distintos, yo diría, tramos de esta ruta que permita que al final nuestro país, nuestros niños, nuestras niñas, nuestros jóvenes, puedan desarrollarse de acuerdo a sus vocaciones, a sus talentos, y no sólo a las posibilidades de financiamiento de la familia.   Entonces, yo creo que hay diferentes opiniones. Nosotros hemos llevado adelante una reforma educacional que alguna gente ha criticado muy fuertemente, otra gente puede apoyar fuertemente, pero en democracia a mí no me asusta que pueda haber opiniones diferentes: eso es parte de la democracia, pero lo que no es sano es que se desinforme, que se digan cosas que no son reales y que se trate de confundir a los apoderados que siempre van a querer, obviamente, lo mejor para sus hijos.     Y eso es lo que está pasando, por ejemplo, en la Ley de Inclusión, donde hay muchos fantasmas; es falso que la Ley de Inclusión obligue a cerrar colegios, eso es absolutamente falso, lo que va a pasar es que algunos colegios particulares subvencionados se van a convertir en corporaciones sin fines de lucro, que es lo mismo que decir que la plata que el Estado está colocando tiene que ser usada para mejorar la calidad de la educación de sus hijos e hijas.   Entonces, tenemos un programa que está haciéndose gradualmente. Partimos en Magallanes el año pasado, vamos a seguir en Tarapacá, Los Lagos, O’Higgins y Coquimbo este año, y hasta el 2018 se va a llegar a todas las regiones.   Entonces, yo a lo que invito es a que miremos la reforma educacional desde todos sus ámbitos, pero con una mirada de conjunto, en  información real y no basándonos en mitos o miedos que pueden existir. Y que valoremos los avances que estamos haciendo para que Chile no sólo tenga acceso a la educación sino que la educación sea de calidad para todas las familias; y como yo decía que no dependa de la plata que tenga cada familia para pagarla.   Termino diciendo que les deseo a todas y a todos, al equipo del jardín “Rinconcito Feliz”, pero a todos los niños, niñas y a sus familias, el mayor de los éxitos en este proyecto.   Para mí es muy importante porque yo terminé de estudiar en la universidad; tenemos el caso de Damaris que está en el colegio, está en el liceo donde fuimos, recordábamos con Daniel que fue en mi Gobierno anterior el primer liceo donde abrimos una sala cuna para que las chicas que se habían embarazado no tuvieran que abandonar los estudios, pero eso era solamente de 0 a 2 años, era sala cuna, no era jardín infantil; y su hijo Alonso está acá, pudiendo continuar sus estudios y yo me alegro mucho por eso porque significa que tú, todo lo que tú sueñes para adelante, se te va a poder cumplir.   Muchas gracias a todos y muchos éxitos.