Amigas y amigos:   Lo recordaba el alcalde, lo recordaba el locutor, hace poco más de cuatro meses –a mí me parecía que era menos, pero aquí me pusieron cuatro meses– estuvimos aquí en Chiguayante, compartiendo con la comunidad la inauguración de la nueva Comisaría, y también hubo entrega de vehículos de Carabineros a distintas comunas.     Y en ese mismo viaje, en Concepción inauguramos un SAR. Así que estamos felices de volver a la región y a esta querida comuna, para inaugurar este nuevo SAR, justo frente al CESFAM Chiguay, de la comuna.   La verdad es que mirarlo, ahí hay como una especie de película que muestra toda la historia de cómo se fue construyendo, desde que partieron, trabajando con la comunidad, después ya la obra gruesa, finalmente; ahí está el doctor Yévenes muy activo; la ambulancia.  Así que a mí me encanta venir a este tipo de inauguraciones, porque uno dice “éste es el tipo de infraestructura, con la dignidad que las personas se merecen”. Y de eso es lo que se trata.   Con sus modernas obras terminadas, con el equipamiento ya funcionando, listo y dispuesto, no para iniciar las atenciones, porque ya partió en el mes de julio, siempre hay una marcha blanca, nosotros siempre preferimos que haya una marcha blanca, para ver que no haya ninguna dificultad, antes de inaugurarlo. Porque si hay alguna dificultad, hay que corregirla.   Y este SAR, siempre yo me río, porque en Salud nos encanta usar abreviaturas, y esto surgió en la campaña, cuando estábamos pensando cuál va a ser el programa de salud, y estaba Carmencita Castillo, Helia Molina, la ex ministra, y Angélica Verdugo, ex subsecretaria de Redes Asistenciales, y un par de otras personas más, nombré a las mujeres, pero había dos hombres también en el equipo, estaban en minoría, los otros no eran médicos, las tres doctoras eran ellas, y había un ingeniero comercial y un experto en inversiones, y empezamos, empezaron ellos –“empezamos”, qué patuda yo, después ellos me contaron lo que estaban pensando e hicimos intercambio y discusiones–, y la idea era cómo mejoramos el acceso a la salud, más cercano a la gente.   Y yo soy una convencida que la atención primaria, si es más resolutiva, puede resolver muchos temas y no tener que derivar a los hospitales, lejos, que cuesta, que sale caro muchas veces el transporte.  Entonces, cuáles eran las maneras de poder hacer eso.   Entonces, obviamente, uno era más CESFAM, porque el CESFAM era un modelo que habíamos inaugurado en mi Gobierno anterior, que tenía el sentido de salud familiar, sectorizando para identificar los problemas.  Por supuesto, más CESFAM. También más CECOSF, éstos son más chiquititos, son para menos personas y que resuelven muchos problemas.   Pero en el tema de la urgencia, claro, teníamos SAPU, pero los SAPU no nos parecía que era lo único que había que hacer. Y por eso identificamos los SAR, que es Servicio de Atención de Urgencia; es como un SAPU, pero de atención de Alta Resolutividad. Es decir, con capacidad instalada, que no tienen habitualmente los otros SAPU.   Entonces, éste se pensó, justamente, para que pudiera resolver los problemas –tal como decía el alcalde– de Chiguayante y de Hualqui.   Es una inversión que superó los 1.100 millones de pesos, pero que va a dar la tremenda satisfacción de poder entregar una atención de urgencia, –como nos decía muy claramente la señora Flor– de calidad a los habitantes de estas dos comunas, y con una construcción nueva, con casi 600 metros cuadrados de superficie.   Algunos a lo mejor lo han vivido en carne propia, algunos otros lo habrán visitado, pero tiene sala de observación, sala de reanimación, estas salas –de nuevo lo que nos gusta a los médicos– IRA/ERA.  No es la sala para los enojados, ustedes saben bien, es la sala para las enfermedades respiratorias de los niños y de los adultos.  No, porque alguien puede decir “esa, la sala IRA, es la que me toca a mí, estoy muy enojado hoy día”.  Pero, no, no es eso. Sala de Rayos X, sala de procedimientos y otros de apoyo general, con su respectiva habilitación.     Y qué importante es eso, porque aquí, conversando con los que dirigen y las personas que trabajan acá, preguntábamos “¿cuántas personas ustedes han tenido que derivar a otra parte y cuántos han podido resolver acá?”. Y lo importante es que, cuando esto funciona bien y está todo equipado, todo funcionando, aquí se puede resolver una enorme cantidad de cosas, salvo cuando ya requiere algo de tipo hospitalario.   Y dicen que para preparar el clima, poquito antes que yo llegara, llegó una señora con un corte aquí en el brazo, profundísimo, y como era muy profundo, la tuvieron que mandar al hospital. Pero lo importante es que se hizo todo rapidito, se hizo aquí la primera atención y se envió al hospital derivada.  Pero si hubiera sido una cosa un poquito más superficial, se resuelve acá.   Rayos X, y eso es súper útil para muchos diagnósticos, en las horas que funciona el SAR, pero lo importante también, que va a poder resolver temas de los CESFAM, en las horas complementarias en que no esté abierto como SAR, va a poder funcionar atendiendo, haciendo radiografías que deriven desde los CESFAM, con lo cual no hay que pegarse “el pique”, como se dice en castellano, al hospital.   Entonces, ésa es la idea, que más cerquita se puede resolver la mayor cantidad.   Pero además, es un edificio lindo ¿cierto o no?  Está lindo, con calidad, con dignidad, moderno, a la altura de lo que se necesita para  una atención digna y de calidad y, sobre todo, a tiempo.   Ahora, justamente se trata de mejorar la capacidad de atención de urgencia lo que está detrás de la construcción de estos Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad. En realidad, sale más cortito decir “SAR” ¿cierto?   Por eso este SAR tiene 3 box de atención, 3 box de procedimientos y uno de diagnóstico. Tiene equipo de rayos –como decíamos– y laboratorio básico para poder tomar las muestras que sean necesarias para el diagnóstico.   El horario como SAR, propiamente tal, es todos los días hábiles, entre las 17 horas y  8 de la mañana, pero los fines de semana y festivos funciona las 24 horas.   Y durante el día –como yo decía– realiza atenciones complementarias, para aprovechar esta infraestructura que tiene aquí disponible para toda la comunidad.   Y al igual que en este SAR, en los otros 3 que ya están funcionando en la región y los 30 que están funcionando a nivel nacional, hay una dotación de profesionales y técnicos entrenados y preparados para dar la mejor atención, de forma oportuna a las personas que así lo requieren.   Pero  además, hay una cosa que en éste está implementándose todavía, pero que va a empezar a funcionar pronto, porque todos los SAR están contemplados tener servicios de telemedicina. ¿Qué quiere decir esto?  Que se va a poder conectar con recintos de mayor complejidad, con especialistas. Vale decir, a veces el doctor que está de turno puede tener dudas, puede haber hecho un examen y mirarlo, y no está seguro si es este diagnóstico o este otro, porque a veces hay exámenes de rayos X que no están claros. Entonces, van a poder conectarse con los especialistas, para poder apoyar en un diagnóstico más claro, de mayor calidad o evaluar las urgencias que se presenten y también tomar mejores decisiones para la salud de las personas.   Entonces, así incorporamos en la salud pública no sólo infraestructura moderna, equipamiento de alta generación, sino también nuevas tecnologías para dar mejor atención, más eficiente, porque todos sabemos que en nuestro país, el 80% de nuestros compatriotas se atienden en el Sector Público de Salud.   Entonces, cada día el compromiso es ir mejorando cada día más. Hay mucho que hacer, no está todo resuelto, pero hay cosas en que hemos avanzado.   Y es a través de los SAR, es a través de los Centro de Salud Familiar, de los hospitales, como vamos fortaleciendo la salud pública en materia de infraestructura.   Pero también hay otra cosa que nos hemos preocupado: no sacamos nada con tener unos lindos edificios, si no tenemos el personal que trabaje en él y, sobre todo, en algunos lugares faltan médicos y faltan especialistas. Y por eso nos hemos preocupado de formar especialistas y médicos, y también de médicos en la Atención Primaria de Salud.   Ahora, especialistas, bueno, se demoran años en especializarse, pero partimos del comienzo y ya estamos cumpliendo las metas, y nuestro compromiso es que al término del Gobierno tengamos 4 mil nuevos especialistas que puedan ir a distintos lugares de Chile, donde hoy día puede no haber.  Y creo que eso nos va a ir ayudando mucho.   Hemos incorporando nuevos beneficios, como el acceso a tratamientos de alto costo a través de la que llamamos –en homenaje a él– la Ley Ricarte Soto, para aquellas enfermedades carísimas, muchas veces poco frecuentes, pero de altísimo costo, que para una familia son imposibles de solventar.   Y eso, año a año, van metiendo más patologías, van metiendo más y más, y hay un consejo de expertos que define cuáles son las enfermedades que van incorporándose cada año.   O también el Fondo de Farmacia, y aprovecho de hacer el ejercicio. Yo creo que la última vez que lo hice aquí, en Chiguayante, fue para la campaña, pero no voy a preguntar si ustedes asistieron al acto o no, sino que, lo que les voy a preguntar es: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos? No son tantos. Ah, había uno que no quería reconocer. ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?  Y cuando no son tantos los casos, siempre  tengo que hacer la última pregunta: ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no se controlan la salud?   Mire, yo no tenía la presión alta, hasta que fui ministra. Cuando fui ministra, me empezó la presión alta. Pero a lo mejor en marzo del próximo año, se me disminuye la presión. ¿Cómo saben?   Bueno, para todas esas personas, que son 5 millones de personas que tienen estas condiciones –algunos tienen una, algunos tienen dos o algunos tienen las tres– entonces, para ellos, este Fondo de Farmacia, para que puedan contar con los medicamentos de más alta calidad. Porque todas son condiciones de salud que no se van a pasar, en el sentido de que no hay un remedio que las haga desaparecer para siempre, sin embargo, con buen tratamiento, uno puede vivir en buenas condiciones. Y de eso se trata.   Sabemos del impacto positivo que todas estas medidas van a tener en la calidad de vida de las personas, porque no nos interesa solamente vivir más años: o sea, Chile tiene una alta expectativa de vida, pero nos interesaría llegar a un envejecimiento lo más activo y en las mejores condiciones posibles.   Entonces, por eso que nos llena de orgullo cada centro de salud que se suma a una comunidad, a una red de Atención Primaria, para dar respuestas concretas y rápidas a los problemas que las personas tienen hoy.   Me encanta escuchar que va a haber una reposición del CESFAM Chiguay porque con los añitos unos van necesitando, a veces, algún arreglito; y, a veces, un arreglo completo. No basta con un pequeñito arreglo.   Así que felicito a todos quienes fueron parte de este proceso de este SAR, que lo hicieron posible y en especial a la comunidad, que se ha ido involucrando en el proyecto y que es parte ya esencial de su funcionamiento.   Porque la salud no es el tratamiento de una enfermedad, el ideal es prevenir las enfermedades y sabemos lo que ayuda a prevenir: ayuda asociarse. Vale decir, no quedarse solito en la casa sino que estar activo, participar en organizaciones, juntarse –si quiere– con los vecinos, con los amigos, pero no encerrarse porque eso no hace bien a la salud, porque uno se bajonea y como que le bajan las defensas. Entonces, asociatividad es súper importante para poder tener un mejor  estado de salud: a veces no física porque uno ya se enferma, pero de salud mental también.    Lo segundo, se supone que hacer ejercicio: no estoy diciendo que corran todos los días 400 kilómetros pero también, nuevamente, moverse un poco. Lo tercero, la alimentación, lo más saludable posible y, bueno, no beber en exceso. Y cigarro, poquitito o nada.   Bueno, yo sé que no todo se puede en la vida, pero hay muchas cosas que sí sabemos que se pueden hacer.   Entonces, es importante el trabajo en los equipos en los CESFAM, sobre todo, en prevención, porque acá es más bien de atención efectivamente de urgencia, para cuidarnos entre todos y en eso el trabajo en comunidad, con las familias y los equipos de salud son fundamentales.   También es clave lo que hacen los Consejos de Desarrollo en identificar cuáles pueden ser elementos de salud que se pueden promocionar, apoyar.   Así que, hay que seguir con nuevos desafíos, dándole vida a este recinto, demostrando día a día el compromiso que tienen con una mejor salud para todos y todas en la comuna.   Y la señora Flor me decía algo súper importante: “cuidémoslos” decía, y yo creo que esto es de ustedes, de todos ustedes. Y cuando uno tiene algo en su casa, le interesa que esté limpia, que esté bonita, que esté cuidada.   Y yo creo que ése es el gran mérito, por ejemplo, que tienen algunos programas como el “Quiero mi barrio”, que cuando la gente son las que deciden la intervención, después se preocupan de cuidarlo, porque no es algo que se les dio sino que es algo que ellos mismos desarrollaron. Acá, claro, el Gobierno, el Ministerio de Salud, el Servicio de Salud han jugado su rol en términos de recursos pero esto es algo de ustedes, así que obviamente les va a dar muchas ganas de que siga teniendo la dignidad que todos se merecen.     Amigas y amigos:   Pero éste es un mes que nos trae la primavera, las celebraciones de fiestas patrias y muchas alegrías para las familias. Y como Gobierno es una enorme satisfacción iniciar este mes de septiembre visitando esta zona, celebrando también los logros que vamos alcanzando en los años de Gobierno. No ha sido fácil, pero eso no nos desanima, porque sabemos que vale la pena.   Hemos implementado los cambios que prometimos.   La Reforma educacional está en marcha. Ahí están los diferentes proyectos de ampliación de cobertura en atención parvularia, y el alcalde me contaba que ya se han inaugurado 5 jardines infantiles y faltan dos más por inaugurar. Y me parece que esto es algo así como 500 nuevos cupos si pensamos en Junji e Integra.   Están los más de 35 mil estudiantes con gratuidad de la región en la educación superior, quienes no van a tener que endeudarse, ni ellos, ni sus familias para cursar sus estudios superiores.   Y cuando yo veo estos chiquititos o veo chicas un poco más grandes pero jóvenes, qué bueno saber que a ellos les va a tocar una situación distinta de lo que les tocó a jóvenes años atrás. Qué si ellos tienen las ganas, el talento, la vocación de ir a la educación superior, no importa si la familia tiene recursos o no tiene recursos, ellos van a poder estudiar en lo que quieran. Y creo que eso es algo que las familias siempre es lo clave que le quieren entregar a sus hijos: educación y oportunidades. Y qué feliz estoy de que vayamos incrementando.   Y para el próximo año, bueno todo esto va a estar en la Ley de Educación Superior que se está tramitando pero como se sigue tramitando, nosotros en la Ley de Presupuesto ya vamos a enviarlo –porque si hasta ahora tenemos para el 50% de los alumnos de mayor vulnerabilidad asegurada la gratuidad, para el próximo año será– por Ley de Presupuesto. Porque no quiero que si la Ley de Educación Superior se demora, los chiquillos sigan esperando. Entonces, por Ley de Presupuesto vamos a pasar del 50% al 60% y así esperamos ir incrementando cada vez más.      Y está el Programa PACE, programa que acompaña a los estudiantes en el tercero y cuarto medio para que cuando vayan a dar la prueba para ingresar a la educación superior, ellos puedan llegar mejor preparados. Porque algunos chiquillos no tuvieron buena base y les faltan conocimientos, entonces, claro, dan la prueba y les va mal. Pero en el PACE hay todo un sistema que permite que aquellos chiquillos que lo cumplan, que cumplan con los requisitos, puedan ingresar a las universidades que están adscritas al PACE.   Y aquí, el Programa PACE apoya a más 180 estudiantes del Liceo de Chiguayante para que puedan tener acceso efectivo a la educación superior. Lo bueno del PACE es que, a veces, los chiquillos de verdad vienen con muy mala base, muy mala, pero yo he conversado con hartos chicos y entran a la universidad y les empieza a ir a mal, que se sacan unos, que se sacan unos. Entonces, lo bueno del PACE es que son los terceros y cuartos pero también primero y segundo año en la universidad o en la educación superior, cosa que ahí les hacen mentorías, los apoyan, tienen profesores que los ayudan para que les vaya mucho mejor.   Y además que no es sólo apoyo académico, también es apoyo psico-socio-emocional, porque a veces los chiquillos vienen de lugares más pequeños, llegan a una ciudad donde la gente a veces es un poquito más prepotente o qué se yo, y se deprimen, les dan ganas de devolverse. Hace tiempo atrás, teníamos un porcentaje grande de deserción, de familias de mucho esfuerzo que los chiquillos llegaban y se frustraban y no queremos que eso les pase.   Entonces, este Programa PACE, con “c” por si acaso porque es de “acompañamiento”, porque yo les pregunto a los chiquillos “¿Ustedes están en el PACE?” y me dicen “Sí, tengo el pase escolar”. No. No me refiero a eso, éste es un PACE con “c”. Pero la idea es ésa, preparar, apoyar a los chiquillos en los últimos años del colegio y los primeros dos años de la educación superior para que puedan aprobar los estudios.   Bueno, están las inversiones en infraestructura, en caminos, en parques, viviendas y ciclovías. Y claro que vamos a estar para la inauguración de la costanera, de todas maneras.   Están las obras de agua potable rural, los nuevos programas para apoyar a los emprendedores de la ciudad y del campo, para dinamizar nuestra economía con nuevas ideas, nuevos proyectos e iniciativas.   Y por supuesto, están las políticas de descentralización, donde la Región del Biobío está siendo pionera en la implementación del traspaso de competencias en materia de fomento productivo.   Y, bueno, esperamos pronto poder hacer realidad que se puedan elegir los gobernadores regionales, que va a ser el nuevo nombre de los intendentes, que no van a ser designados a dedo sino que electos por las personas democráticamente. Y que sean gobiernos regionales que tengan mayores competencias descentralizadas, porque queremos que Chile no sea sólo Santiago y tampoco queremos que cada región sea sólo la capital regional sino toda, toda la región.   Bueno, en fin, lo que queremos decir es que creemos que Chile se construye desde cada rincón, desde cada comuna, con cada uno de sus habitantes.   Y hemos concretado un conjunto de políticas y acciones para mejorar la calidad de vida de cada persona. Hemos puesto todo de nuestra parte para crecer no sólo en el corto plazo, sino en el largo plazo, y que ese crecimiento no lo veamos por la tele, no veamos como a otros les va regio sino que nos llegue a todas y todos.   Este Gobierno no se ha detenido ni un minuto, no ha dejado de trabajar un solo día para cumplir lo que le prometimos a los chilenos y chilenas. Y no lo vamos a hacer: vamos a estar trabajando a toda máquina hasta el 11 de marzo del próximo año.   Porque lo que queremos todos, estoy segura que todos ustedes aquí también, es que tengamos un país más justo, menos desigual y donde el respeto y la dignidad sea lo que cada uno tiene. Porque eso es lo que nos merecemos.    Muchas gracias.