Amigas y amigos:   Venimos de visitar algo que les va a quedar ahí al frente, que es el Teatro Regional del Biobío, que ya lleva más de un 75% de avance en sus obras y que es una tremenda infraestructura que todos ustedes van a poder utilizar, sus familias y los vecinos, para ver algo de teatro, de música, de arte en la región.   La verdad es que da mucho gusto ver cómo crece Concepción, cómo se desarrolla esta Región del Biobío, con inversiones que se notan en las diversas comunas que he podido visitar.   Y todas estas obras no son más que el reflejo de la calidad y capacidad de trabajo de la región y de su gente, del esfuerzo que en conjunto han puesto por sacar adelante proyectos emblemáticos y de primera importancia para todos ustedes.     Porque aquí estamos hablando –como decía el alcalde–  de desarrollo de la mano de las personas, no a espaldas de ellas.  Aquí los vecinos y vecinas de la “Aurora de Chile” saben muy bien de lo que les hablo, porque  si  aquí  estamos  hoy  reunidos haciendo entrega de estos 206 subsidios a las familias del Conjunto Habitacional de la Manzana M –yo les decía, qué creativos fueron, le pusieron M1 y M2, pero me imagino que cuando esté listo todo, se va a llamar “Aurora de Chile”, nuevamente–, porque es justamente esa capacidad de diálogo, de la que nos hablaba la dirigente, la organización de todos ustedes junto con las autoridades.     Entonces, lo primero es reconocer y felicitar el compromiso y la perseverancia de los comités de vivienda “Aurora de Chile” e “Históricos 1”, que lograron gestar este proyecto, de acuerdo a los anhelos de todas las familias involucradas. Sin ustedes, este momento no sería posible.   Y claro que es mucha la satisfacción, de ustedes y de nosotros como Gobierno, y también del municipio, obviamente, que jugó un rol tan trascendental, porque ha sido un proceso largo, un tremendo trabajo llegar hasta este momento en que las familias históricas de la población tendrán muy pronto sus casas.   Y digo “casas”, porque sus hogares los tienen en estas tierras hace mucho tiempo. Diferentes generaciones –aquí escuchábamos la historia– que se asentaron aquí “ganándole tierra al río”, para construir sus vidas, llegando desde distintos lugares de Chile, en búsqueda de mejores oportunidades.     Y tal como aquí se ha dicho, aquí nadie les ha regalado nada, éste es su derecho a seguir viviendo en su población y a contar con viviendas dignas y entornos amables.   Y ése fue, justamente, el compromiso que se hizo cuando se levantó el catastro el año 2015, que ninguna familia va a ser obligada a irse, y que se encontrarían las soluciones, tanto para disponer de los terrenos para avanzar en la construcción del Puente Bicentenario, como para otras familias que requerían mejorar sus condiciones de habitabilidad.   Porque aquí, más que casas, lo que se está creando nuevamente es un barrio, donde van a  habitar estas 206 familias, que no sólo va a contar con viviendas y departamentos amplios, de calidad, superando condiciones de precariedad y de falta de servicios básicos. Además, van a estar bien localizados, y en el mismo sector que han habitado las familias hace años, manteniendo ese espíritu de comunidad y la fortaleza del tejido social que históricamente ha construido esta población.   Pero además, este proyecto enlaza de manera armónica con el sistema de áreas verdes circundantes, con el Parque Bicentenario y el Parque Ecuador, y con nuevas áreas verdes proyectadas para el sector en una segunda etapa, como la renovación de la cancha del “Club Deportivo Huracán” o el “Parque Aurora de Chile”, que en un tiempo más van a mejorar la vida cotidiana de los habitantes del sector.   Además, quiero destacar que a este conjunto se suma el proyecto de relocalización del “Conjunto Habitacional Angol”, que ha otorgado respuesta habitacional a 270 familias fuera del sector de “Aurora de Chile”, y que hoy esperan con ansias que sus nuevas viviendas estén terminadas para poder trasladarse.   En el caso de ambos conjuntos, se ha respetado la decisión de los vecinos, se ha llevado adelante un trabajo intenso para ponerse de acuerdo y encontrar una solución que a todos les venga bien. Y hoy día estamos celebrando no un anuncio, sino que la concreción de esos acuerdos. Si vengo para la inauguración de las casas, ahí podríamos hacer el asadito que les está debiendo el Seremi; yo puedo participar también. Yo le decía a la señora Juana que la lucha contra la hipertensión, la diabetes y los triglicéridos es una tarea fundamental del Gobierno, y que le íbamos a tener que pedir el protocolo de tratamiento para que el Ministerio de Salud lo empiece a implementar desde mañana.   Yo decía que hoy día estamos celebrando la concreción de estos acuerdos y del compromiso que asumimos con ustedes y por el que se ha trabajado sin descanso, y por el que han trabajado sus dirigentas sin descanso.   Celebramos este ejemplo de construcción de confianzas entre el Estado y la ciudadanía para dar respuesta a años de espera de las familias colonas e históricas de la Población “Aurora de Chile”.   Pero también yo quiero destacar algo aquí, que ha predominado el principio básico de la política habitacional que hemos implementado durante este Gobierno: no construir sólo viviendas, sino barrios que estén integrados, que estén bien ubicados, que tengan acceso a servicios de calidad.   Lo otro de lo que también nos hemos preocupado y la verdad yo se los digo porque uno a lo largo de su vida ha podido mirar muchas de estas casas: la calidad de los materiales, las terminaciones de estas casas son excelentes. Y está pensado, justamente, en el clima que tienen ustedes, la humedad que tienen ustedes, incluso sí en los departamentos no están las escaleras al aire libre porque se oxidaban, tenían problemas. Está hecho todo aprendiendo de los errores que se pueden haber cometido en el pasado y aplicando todo aquello a estas estructuras, a estas nuevas casas.      Porque queremos no sólo que tengan nuevas casas sino que sean dignas y lindas como ustedes se merecen. Entonces, para que todas estas familias puedan iniciar una nueva etapa, preservando su identidad y su historia, dejando atrás condiciones de vida más precarias en algunos casos, difíciles y contar con una mejor calidad de vida para los suyos.   Y a propósito de la calidad, entonces, también aprovecho de agradecer a los trabajadores que están acá por todo el compromiso y el corazón que han puesto en esta construcción.   Y cuando buscamos eso, que las familias puedan asentarse bien, en un lugar digno, adecuado, eso es justicia, eso es equidad social, eso es integración.   Y esos son los principios que hemos tenido presentes estos años. Y gracias a esos principios, más de 46 mil familias de la región –3 mil 500 de esta comuna– habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado al terminar mi Gobierno.   Gracias a esos beneficios, más de 15 mil personas de la comuna van a ser beneficiadas por el Programa de Recuperación de Barrios, con una intervención integral en 6 barrios. Gracias a esa voluntad, hemos llevado adelante diferentes proyectos de rehabilitación de espacios públicos, de recuperación de áreas verdes, construcción de ciclovías, de multicanchas y plazas, entre otros.   Amigas y amigos:   Nuestro compromiso ha sido construir una sociedad más inclusiva, más justa, más solidaria, y para ello hemos trabajado no sólo construyendo mejores ciudades, barrios más integrados y soluciones ajustadas a la realidad diversa de nuestro territorio.   Eso también es parte de la nueva Política Habitacional, que no sean casas iguales para todos porque las necesidades de todos son distintas. Es distinto para una familia cuando tiene más hijos que cuando tiene menos hijos. O cuando una persona tiene algún grado de discapacidad, que requiere tener ciertas formas que le permitan facilitarle la vida, y eso pensado desde la entrada a la casa, los baños, en fin. Entonces, en esta Política Habitacional lo que hemos tratado es pensar cuáles son  las necesidades de las personas y tener, entonces, no sólo un tipo de casa sino distintos tipos, como aquí está expresado también.     Hemos generado, sobre todo, las bases para la construcción de una sociedad más justa y menos desigual apuntando ahí, donde la desigualdad es más fuerte y dolorosa.   En la Primera Infancia, con la creación de más de 70 mil nuevos cupos en salas cunas y niveles medios. Con un nuevo ajuar para los niños nacidos en el Sistema Público de Salud, entregando además todos los apoyos necesarios para su desarrollo integral.   En Salud, con una inversión histórica a nivel país, pero también a nivel regional. Porque a nivel regional ya hay dos hospitales terminados, y 29 establecimientos para Atención Primaria, sean ellos SAPU de Alta Resolutividad, CESFAM –o sea, Centros de Salud Familiar–, CECOSF –que son esos más chiquititos–. Y a ellos se suma la incorporación de 509 nuevos médicos a la Red de Atención de Salud, de los cuales 345 son especialistas, porque no sacamos nada con tener nuevas estructuras y edificios si no están los médicos, no están los especialistas.   En Educación, son más de 51 mil los estudiantes de la región que se han visto beneficiados con el fin de la selección y el copago en sus establecimientos educacionales.   Y son más de 35 mil los estudiantes de la región que hoy estudian en la educación superior con gratuidad: 35 mil de la región y 37 mil cuando pensamos en otros jóvenes que han venido a estudiar a la región también. Todas ellas son familias que hoy saben que su sueño de una buena educación para sus hijos e hijas no depende de su capacidad de pago, sino que es un derecho que nadie puede quitárselos.     Nosotros hemos puesto el acento en las personas, en las regiones, en los barrios, en ustedes.   Y voy a terminar con un pequeño “comercial”, con un aviso, antes de terminar. Recuerden que el próximo 19 de noviembre tendremos elecciones presidenciales y de diputados en el caso de esta región y de Cores también, y es muy importante que todos ustedes, sus amigos y parientes, se informen y participen con su voto.   Ustedes mejor que nadie conocen el valor de la participación porque ustedes lograron todo esto gracias a organizarse y participar, así que ustedes saben lo importante que es poder participar cuando se quiere tener algo, ejercer su poder y para eso yo sólo quiero llamarlos a que voten este 19 de noviembre. ¿Cómo voten? Ustedes verán, pero que voten.   Muchas gracias.