Amigas y amigos:   Hemos podido compartir un breve momento, pero muy grato, con los jóvenes que son parte de este campamento de inglés, estas vacaciones de invierno. Y vaya que se siente el frío todavía.   Primero tuvimos un interesante encuentro con estudiantes que el viernes pasado terminaron su Campamento de Programación English Coding Camp, y nos mostraron –por ahí andaba, aquí anda, espero que no me pesque y me tire para atrás a mí– un protocolo del robot en el que trabajaron durante toda la semana pasada, comentamos lo interesante que fue para ellos la experiencia y pudimos ver su trabajo.   Luego compartimos con los jóvenes, con diferentes estudiantes de distintas comunas de la Región Metropolitana que hoy día inician su Winter Camp, aquí en la Escuela Benjamin Vicuña Mackenna.   Hemos compartido sus experiencias, conversado con los estudiantes, monitores, facilitadores y voluntarios, que son quienes hacen posible esta iniciativa. Una tremenda oportunidad, además, para aprovechar el tiempo en estas vacaciones de invierno y, por supuesto, todo en inglés.   Durante la semana pasada y esta semana que aún queda de vacaciones, se van a desarrollar un total de 42 campamentos en todas las regiones del país, en los que van a  participar 2 mil 400 estudiantes de educación media de establecimientos municipales y también subvencionados particulares.     Yo creo que –y lo hemos podido comprobar– estos campamentos son una oportunidad muy buena para aprender, para practicar el inglés en contextos cotidianos, a través de temas y actividades que son de su interés.   Así, algunos campamentos se hacen en torno a la práctica del inglés en general y otros están más enfocados a temáticas específicas, como por ejemplo, los de programación o los de debate. Con distintas actividades entretenidas, interactivas y dinámicas, como competencias, canciones, proyectos grupales, juegos de rol, entre otras, se practica, se aprende, se comparte y espero que, sobre todo, se pase bien, además, porque finalmente, vacaciones son vacaciones.   Y durante todo este tiempo, un grupo de docentes de inglés chilenos, estudiantes de pedagogía en inglés, pero también voluntarios angloparlantes, se encargan de dar vida a estos campamentos y apoyar todas las actividades que se desarrollan durante la semana.   La idea es que se cumpla un doble objetivo: por una parte, que sigan aprendiendo inglés y pongan en práctica los conocimientos de todo el año escolar; pero también, que sea una instancia para conocer nuevos amigos, estrechar lazos y trabajar en conjunto con sus pares.   Los campamentos de inglés son una iniciativa del Ministerio de Educación, a través del Programa Inglés Abre Puertas, que se desarrollan tanto en vacaciones de verano, como en las de invierno y son una gran oportunidad para, de una forma lúdica y entretenida, reforzar lo que han ido aprendiendo en sus liceos o colegios.   Y una vez que finalicen los Summer y Winter Camp de esta temporada, habrán sido más de 25 mil los estudiantes que entre el 2007 y el 2017 –estamos cumpliendo 10 años– han participado de esta enriquecedora experiencia.   Así, sumamos estas iniciativas a otras que buscan seguir impulsando el aprendizaje del inglés en la educación pública, a través del desarrollo profesional docente, diferentes apoyos al aprendizaje dentro y fuera del aula, y desarrollando con innovaciones especialmente digitales.   Así, trabajamos en sintonía con lo que ha sido nuestro compromiso con el país, que la Educación Pública sea de calidad para todos y todas por igual, logrando nivelar la cancha, no discriminando, no seleccionando, y poniendo todos los recursos a disposición de los y las estudiantes.   Porque queremos que todos los niños, niñas y adolescentes tengan las mismas oportunidades de desarrollarse plenamente y alcanzar el máximo de las potencialidades que cada uno tiene, y para eso se trabaja desde distintas áreas, en distintos programas y con distintos desafíos.   Y yo como Presidenta he puesto como prioridad a la infancia en mis dos Gobiernos. Creamos el “Chile Crece Contigo”, construimos miles de salas cunas en un esfuerzo que no tiene precedente, hemos enviado diferentes proyectos de ley para que al terminar este Gobierno Chile cuente con un verdadero Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.   Hemos dado la cara en las situaciones difíciles y dolorosas y lo hemos hecho con acciones concretas, tomando medidas urgentes, convocando a los distintos sectores para actuar con responsabilidad de Estado.   Y yo quisiera aprovechar aquí que estoy con jóvenes, para hacer un llamado a nuestros parlamentarios a agilizar la tramitación de los proyectos de ley que van a poner fin al Sename y que van crear en su reemplazo dos nuevos servicios especializados y modernos para la atención de menores que han sido vulnerados en sus derechos y quienes son infractores de Ley.   Y ese paso tiene que darse: mientras tanto, vamos a seguir, sin duda, fiscalizando los Centros de Sename, desarrollando dispositivos de intervención especializados en los casos que se detecten vulneraciones de derechos, mejorando la infraestructura y fortaleciendo las capacidades de quienes tienen a su cuidado a los niños y niñas de Sename.   Pero quiero decir claramente que requerimos esos proyectos de ley, porque además son proyectos de ley que traen más recursos, con lo cual vamos a poder entregar una atención como corresponde y como los niños se lo merecen.   Creo que es un imperativo de justicia, de equidad, de un país que no está dispuesto a tolerar que lo que le es más querido, sus niños y niñas sigan siendo vulnerados en sus derechos, y también, efectivamente, coartada su posibilidad de un desarrollo pleno y feliz.   Aquí, éste es un compromiso que no depende de factores electorales, o si hay cámaras o no hay cámaras. Es un compromiso sostenido que seguiremos llevando adelante en todas las áreas, porque tenemos la convicción de que apostar por nuestros niños y nuestros jóvenes es la mejor forma de apostar por Chile.   Muchas gracias, y espero que los chiquillos aquí lo pasen muy bien, que tengan una espléndida experiencia.   So I am not gonna be able to come at the end of the week, but I hope it will be a very good opportunity for you.   No voy a poder a venir al final de la semana, pero espero que sea un muy buena oportunidad para ustedes.