Señoras cuidadoras formales del programa Chile Cuida:   Yo leía en mis papeles -antes de venir acá- que de todas las personas que se han formado como cuidadoras, son todas mujeres, salvo un caballero. Así que es probable que en el futuro también tengamos hombres que se interesen por este programa.   Familias pertenecientes al Programa Chile Cuida de la comuna de Santiago,  y muy especialmente a todas las personas mayores, yo diría, que estamos aquí, los argentinos dicen “personas grandes, grandes”, personas mayores que estamos aquí.   Yo pensaba -cuando escuchaba a los chiquillos, que en realidad se demoraron un poquito en llegar, pero valió la pena, porque tocaban espectacular. Son de la FOJI, que es otra fundación dirigida por la Dirección Sociocultural de la Presidencia, una Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, es un trabajo muy hermoso, porque hay chiquillos que de otra manera capaz que nunca hubieran podido desarrollar todos sus talentos- qué privilegio estar aquí, con toda esta gente, con toda esta energía, en un parque y escuchando música a esta hora. Eso es algo que no me pasa todos los días, debo decir, francamente.   Pero tiene que ver con la energía, yo diría, la manera cómo los adultos mayores viven, y esto es algo que yo he visto hace mucho tiempo como médico, cuando empezamos también los programas con los municipios y con los kinesiólogos, a trabajar con los adultos mayores, para prevenir un conjunto de enfermedades. Después, visitando muchos clubes de adultos mayores, la energía, las obras de teatro, los coros, en otra comuna estaban haciendo “La pérgola de las flores”, el tango.  Lo único, que antes había pocos hombres que participaban en los clubes de adultos mayores, entonces, “no había mucho con quién bailar”, se quejaban las chiquillas. Pero espero que ahora estén mucho más activos hombres y mujeres.   Entonces, estoy súper contenta de poder compartir con ustedes este lanzamiento aquí en la comuna de Santiago, porque yo creo que ustedes representan, de partida, a uno de los grupos más importantes del punto de vista de la organización. En Chile, los grupos más organizados son, primero, los grupos religiosos y, segundo, los adultos mayores: en clubes, en uniones comunales, en distintos tipos de iniciativas. Y siempre que hay alguna actividad y hay música, terminan siempre sacándome a bailar y bailando todos. Siempre hay esa como alegría.   Creo que son los que dan la vida en los barrios, logran más espacios para la recreación, van en ayuda de las personas que necesitan apoyo también. Y yo quiero felicitarlas y felicitarlos por eso, a todos quienes están acá.   Y lo que corresponde que hagamos desde el Gobierno, desde las instituciones públicas, desde el Estado, es trabajar en conjunto con la comunidad, con los municipios, sin duda, para apoyar y fortalecer esa energía y convicción que ustedes tienen.   Y yo creo que ésa es la característica y la virtud de este Programa Chile Cuida, que a partir del trabajo de la Dirección Sociocultural de la Presidencia, va haciendo lo que nos decía Paula: va sumando actores locales, vecinos, organizaciones sociales, municipios, para mirar cómo nos hacemos cargo de esta realidad, de personas que siendo adultos mayores, son dependientes y necesitan un apoyo, porque no pueden ser autónomos en su vida diaria.    Hay personas que no tienen a nadie que los apoye, y por eso se han desarrollado los ELEAM, que son Establecimientos de Larga Estadía  para el Adulto Mayor, o sea, personas que en verdad, en verdad, necesitan un apoyo constante de una enfermera, personas que no tienen familia, no pueden vivir solitos. Están los otros, que son los Centros de Día, que nos hablaron es para personas que sí tienen cierta autonomía, pero que va a determinados servicios o prestaciones en ese lugar.   Entonces, eso nos corresponde como Gobierno, ir pensando cuáles son las iniciativas para hacer que la vida, la calidad de vida de nuestros adultos mayores sea mejor.   Son proyectos hechos con cariño y con dedicación, junto a las personas, no sólo para las personas, sino con las personas, escuchando cuáles son sus necesidades y cómo quieren que las cosas se hagan. Porque las necesidades pueden ser muy similares, pero las realidades pueden ser muy distintas.  Y, por lo tanto, hay que buscar la solución para las realidades específicas.   Por eso que el Programa Chile Cuida ha ido creciendo y dando sus frutos, ha ido sumando más familias, para ayudar y acompañar a más personas, en más comunas.   Y hoy día estamos dando la partida oficial aquí en Santiago, pero ya partimos -como aquí se dijo- en Peñalolén, donde partimos con un plan piloto, porque estábamos partiendo para ver que el programa, cuando partiera, no nos faltara nada.   Y para mí fue súper impresionante, cuando fuimos con Paula a una casa de una señora, donde estaba la hija de la señora, bueno, la señora tendría unos 90 años, tenía una fuerte dependencia, la hija, no sé, unos sesenta y algo; y ella decía que no dormía nunca, porque en el día cuidaba a la mamá, en la noche estaba pendiente si estaba bien, si no estaba bien, la iba a ver a cada rato.   Entonces, esto que le hemos llamado “el respiro”, que es poder tener un momento de tranquilidad, sea para salir a hacer un trámite, porque cuando ella tenía que ir a comprar, tenía que dejársela encargada a la vecina, sea para hacer una compra, o sea para dormir, por último, porque son algunos días a la semana, y el resto tiene que seguir haciéndose cargo.   Entonces, partimos ahí, y me impresionó mucho ese testimonio de las personas y de qué manera este programa, que estaba recién partiendo, los había apoyado mucho, también en su propia autoestima, en su propia autonomía, de la hija también. Y la señora estaba muy bien cuidada, con mucho cariño.   El año pasado, lo iniciamos en Recoleta, Independencia y Rancagua. Un lanzamiento que, en realidad, se empezó a preparar hace meses, porque uno no improvisa cuidadoras, sino que se forman bien, para que estén bien capacitadas, porque no se trata de cualquier cuidado, queremos que sea un muy buen cuidado. Y pudimos ver, en el caso ahí, de nuestra amiga, todos los ejercicios que ella le hacía al caballero, cómo le sacaba el mayor provecho para que pudiera salir adelante bien.   Se han capacitado a las cuidadoras, se ha establecido contacto con las familias, y ya se ha trabajado con más de 140 familias de la comuna.   Y en cada una de esas familias -y en miles de familias de nuestro país- hay una historia de cuidado de sus integrantes que es importante valorar y reconocer.   Y nos lo decía el propio alcalde, hablando de su papá y su mamá, que son habitualmente las mujeres las que cuidan a sus seres queridos que son dependientes, o porque son muy chiquititos o porque ya tienen mucha juventud acumulada -como digo yo siempre- y ustedes me lo han escuchado decir siempre.    Y son miles de mujeres que día a día entregan su cariño y su tiempo para proteger a los seres queridos. Es verdad que también hay hombres que lo hacen, y veíamos el caso de un caballero en el video, que cuidaba a su señora, pero efectivamente la experiencia personal y los estudios muestran que, en general, son las mujeres las que asumen este esfuerzo.   Un estudio que hizo el año pasado la Subsecretaría de Economía señaló que más de 1 millón 400 mil mujeres de nuestro país, que quieren trabajar, no pueden hacerlo porque son los responsables principales del cuidado de sus hijos o de sus padres.                    Entonces, a través del Programa Chile Cuida, lo que estábamos buscando son tres objetivos fundamentales.   Primero, entregar un servicio de cuidado de calidad, con personas capacitadas para cumplir estas tareas, a cientos de familias donde existe alguien, algún ser querido, que por diversas razones –o porque ya son muy mayores o porque los afecta alguna enfermedad- no pueden ser autónomos y necesitan de apoyo permanente.   Segundo, permitir un espacio de descanso, eso que llamamos “un respiro”, para las mujeres que, dentro de esas familias, - o, bueno, para el hombre, en el caso que vimos en el video- se hayan hecho cargo de las labores de cuidado.   ¡Porque pucha que se merecen ese tiempo para ellas mismas!, como ya lo decía, para hacer alguna actividad recreativa, para compartir en actividades sociales, en fin, cualquier cosa que, en verdad, ellas deseen hacer.   Porque todos sabemos la enorme carga emocional y física que requiere asumir una obligación como ésa.   Además, en tercer lugar, a través del Programa Chile Cuida, lo que estamos haciendo es generar trabajo para mujeres que tienen interés y vocación para servir a los demás, y se han capacitado para hacer este trabajo de cuidado con los conocimientos apropiados.   Y ése es el camino por el que estamos avanzando y que hoy incorpora Santiago, y se suma –como yo decía- a las comunas de Peñalolén, Recoleta, Independencia y Rancagua. Y esperamos, en este año, empezar a llegar a más comunas; y el próximo, que esperamos que haya más platita, a más comunas, en fin.   Porque ya hemos llegado a 800 familias y vamos a seguir trabajando con toda nuestra energía para llegar a muchas más.   Porque, como ustedes bien saben –lo decía Paula Forttes también- nosotros estamos aumentando nuestra esperanza de vida, de expectativa de vida, y Chile es el país que tiene la más alta expectativa de vida en América Latina. Entonces, tenemos que preocuparnos del envejecimiento, que sea un buen envejecimiento, y de aquellas personas que lamentablemente están un poquito más en malas condiciones, tener cuidado para ello.   Entonces, estamos haciendo otras cosas, don Ciro ya contó parte y me hizo la pega -como dije denantes- pero voy a comentar otras cosas que él no mencionó: está el Fondo de Farmacia, que se entrega gratuitamente a través de los consultorios para los medicamentos más comunes.   Yo, con ustedes, no he hecho ese ejercicio, así que lo voy a hacer: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? No son tantos ¿ah?, ¿cuántos de ustedes son hipertensos? No, no, no los que estén estresados, sino con la presión alta, “no soy diabética”, ¿cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Y la última pregunta ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al doctor? El alcalde, por ejemplo, pero él no es adulto mayor.   Bueno, entonces, hemos tratado de reforzar la salud pública, sabemos que tenemos que seguir haciendo mucho más, construyendo SAPU, ayer inauguramos un SAPU de Alta Resolutividad en Cerrillos; hace dos semanas atrás en Pudahuel; estamos formando más especialistas; mandando más doctores a la atención primaria; más programas dentales; hemos creado el programa éste que le llamamos la Ley Ricarte Soto, que es para las enfermedades de altísimo costo. El nombre me carga, le pusieron “enfermedades raras” porque las tradujeron del inglés, que significa que son poco frecuentes pero de muy alto costo. En Chile, “raro” significa como otra cosa encuentro yo. Pero bueno, así le pusieron.   Y no puedo dejar pasar la ocasión para recordarles algo: la primera pregunta es ¿ustedes saben que partió la Campaña de Invierno? ¿Cuántos se han vacunado? Poquitos, poquitos. No se olviden de que hay que vacunarse contra la influenza: yo ya me vacuné, el primer día que partimos me vacuné, entre otras cosas porque no me puedo dar el lujo de enfermarme, entonces, yo tengo que vacunarme, además de que estoy en el grupo, por supuesto. No se lo cuenten a nadie pero estoy en el grupo de edad que corresponde.   Bueno, tienen que vacunarse los niños hasta 5 años 11 meses, o sea, justo hasta el día antes de los 6 años, desde los 6 meses hasta justo antes de 6 años; las personas con enfermedades crónicas, todos esos que levantaron la manito porque eran hipertensos, qué sé yo, tienen que vacunarse; tienen que vacunarse también, bueno, los funcionarios de salud para que puedan estar en buenas condiciones si la gente se enferma; las embarazadas; y las personas que trabajan en determinadas áreas, que trabajan con chanchos y aves, porque se acuerdan ustedes de la gripe aviar y la gripe porcina, entonces, si le viene una gripe va a saber bien exactamente cuál es la situación. Bueno, pero por supuesto todos los mayores de 65 años tienen que vacunarse: de verdad que hace una tremenda diferencia, uno puede agarrarse la gripe, porque no es que es cero por ciento, pero no tiene las complicaciones tan graves que tiene la influenza cuando uno no se vacuna. Así que recordarles para que de aquí partan corriendo a vacunarse.   Bueno, ya don Ciro habló de los establecimientos de larga estadía y los centros de día para adultos mayores, que se están construyendo, para justamente apoyar este sistema de cuidados en todo nuestro país. Es decir, somos un país que crece, pero que al crecer, va también de la mano con los adultos mayores.   Entonces, ésa es otra razón que nos permite decir que Chile es un buen país para sus ciudadanos y ciudadanas, que tenemos muchos desafíos, que tenemos mucho que mejorar, pero que también hay cosas que están pasando y que están llegando a la gente.   Y la idea es que podamos ir haciendo todas las obras y los cambios que nos permitan a todos vivir mejor.    Estamos haciendo mejoras en el sistema educacional, en las relaciones entre los trabajadores y los empresarios, las responsabilidades tributarias, la institucionalidad y financiamiento de los partidos políticos, en fin, la igualdad de género, hasta queremos mejorar la Constitución que nos rige.   Y naturalmente que cada vez que se inician intentos de cambio, hay gente que no quiere cambiar, que quiere mantener las cosas como están, pero lo cierto es que Chile va a seguir progresando pese a las dificultades que puedan existir.   Y nuestro nivel de desarrollo, en un sentido amplio, no ha parado de aumentar. Fíjense que dos organismos internacionales han entregado dos informes muy relevantes, uno sobre Desarrollo Humano y otro sobre Felicidad. Y ellos muestran que Chile ocupa lugares privilegiados a nivel mundial y latinoamericano en estos campos. Y no son hechos por nosotros: no, no es que nosotros inventamos este estudio, hechos por organismos autónomos, digamos.   Así que yo quiero terminar mis palabras, diciendo que todos queremos vivir en un país que nos dé mejores oportunidades a todos, que dé mayor protección social a todos sus habitantes y, por sobre todo, a los que más lo necesitan.   Y eso no se consigue de un día para otro, es un camino que hay que continuar recorriendo permanentemente, y a lo que nosotros nos hemos comprometido es a tener resultados concretos para las personas. Por eso que yo mencioné lo del SAR porque uno anuncia cosas pero lo que importa no son los anuncios, sino que cuando están concretos. Entonces, asistir a esas inauguraciones, o aquí al lanzamiento oficial del programa, para mí es una tremenda satisfacción porque las cosas que nos hemos comprometido las estamos cumpliendo.    Pero lo más importante de todo es para que vaya en beneficio de ustedes, de las personas, sí para eso estamos nosotros como Gobierno trabajando.   Ustedes son parte de este proceso, y yo quiero felicitar especialmente a todas las cuidadoras aquí, en la comuna de Santiago, y también felicitar a las familias que se han incorporado a este proceso.   Porque ése es el camino de hacer Gobierno, de ir avanzando sin desatender las necesidades de nadie, sino que ir mirando cómo vamos apoyando a todos nuestros compatriotas a que estemos mejor, a que vivamos mejor, que tengamos, como siempre me gusta decir a mí, una vida con respeto y con la dignidad que todos nos merecemos, también nosotros, los adultos mayores.   Muchas gracias.