Amigas y amigos:   Hoy entregamos, por segunda vez, el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios.   Hoy, además, Margot habría cumplido 99 años. De modo que hoy comienza la cuenta atrás para el centenario de esta mujer enorme, intensa, entrañable, que tanto hizo por nuestra cultura tradicional y popular, y durante tan largo tiempo.   Si tuvimos la suerte de contar con Violeta Parra por apenas medio siglo, Margot Loyola, en su larga vida, no dejó nunca de recordarnos que las danzas y la música de Chile, en su enorme variedad, están vivas, y lo están porque forman parte de la cotidianeidad de nuestra gente, de las mujeres y de los hombres de Chile.   Son historia, por supuesto, pero son también presencias reales, y no sólo en Fiestas Patrias, sino en cada ocasión en que hace falta expresar los sentimientos más profundos, ya se trate de un bautizo, de un velatorio, del floreo de los animales en el Altiplano, de las fiestas patronales o de los diversos rituales que existen a lo largo del territorio.   En la tristeza y en la alegría cantamos y bailamos; en la tristeza y en la alegría, un verso o un compás familiar nos recuerda quiénes somos, cómo llegamos hasta aquí y hacia dónde podemos enrumbar.   Eso es lo que celebramos, desde el año pasado, cada 15 de Septiembre, en el Día de la Cultura Tradicional y Popular de Chile.   Y celebramos también a quienes reciben el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional que lleva el nombre de Margot Loyola. Y lo hacemos aquí, en el Palacio de Gobierno, para que no haya duda alguna de la importancia que asignamos a este reconocimiento.   Sabemos que a veces –más que a veces, diría yo- Chile es mezquino con sus talentos, con sus creadores y con sus investigadores. Y queremos que estos reconocimientos tengan la visibilidad que  se merecen, porque apuntan al rescate de saberes y valores que es importante preservar y difundir.   Este año, el premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional  distingue, en la categoría Creación, a una agrupación musical que mezcla investigación, creación, musicología y etnología. Me refiero, sin duda, a “La Chimuchina”, que desde 1993, y con diversas formaciones, ha desarrollado un trabajo pionero con las sonoridades y los instrumentos precolombinos.   Aquí se mezclan, por cierto, investigación y creación, y ya veremos cómo y cuánto se mezclan. Pero quisiera destacar el trabajo valiosísimo de esta agrupación en la experimentación con instrumentos tan diversos como chakchas, trompes, tarkas, sikus, cajas copleras, bombos, caracolas, guitarrón chileno y, últimamente, flautas de piedra combarbalita.   El trabajo de Claudio Mercado, José Pérez de Arce, Francisca Gili, Christian Pino y Rodolfo Medina -y antes, también, de músicos como Cuti Aste o Millapol Gajardo, entre muchos otros- nos conecta con un pasado que sólo en parte es pasado, porque nos atraviesa lo mismo que el Río Mapocho -que da nombre a su último disco-, atraviesa Santiago.   Y aquí es donde nos encontramos con una de las singularidades de este premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional en su segunda edición, porque en la categoría investigación -que recayó el año pasado en Ruth Patricia Chavarría-, este año le ha correspondido precisamente a uno de los fundadores de “La Chimuchina”, José Pérez de Arce.   Musicólogo y museógrafo, ligado desde sus inicios al Museo Chileno de Arte Precolombino, Pérez de Arce ha desplegado su curiosidad y sus conocimientos en una variedad de campos, y ha aportado significativas hipótesis a la investigación de las continuidades y discontinuidades de nuestra historia.   Y como ustedes saben, este premio considera creación, investigación y formación. Y formar, justamente, a personas y colectivos, a lo largo de mucho tiempo, es lo que han hecho don Arnoldo Madariaga Encina, su hijo Arnoldo Madariaga López y su nieta Emma Madariaga Valladares, de tan sólo 15 años, y que ya es toda una maestra de la décima.   El canto a lo divino y a lo humano, la poesía popular, la paya, el guitarrón y la guitarra traspuesta, son parte del acervo que la familia Madariaga ha sabido preservar, valorar y difundir, primero en Casablanca, luego en Las Chacarillas, organizando y participando en encuentros tan relevantes como la novena de la Virgen de la Merced de El Totoral, la Virgen del Carmen en San Pedro de Melipilla, en el Templo de Maipú y en el Santuario del Padre Hurtado.   Los Madariaga son responsables también del ya célebre Encuentro de payadores de Casablanca, y los dos mayores cantaron frente a Juan Pablo II en La Serena, hace ya treinta años.   Y me alegra mucho saber que, hoy mismo, después de esta ceremonia, se presentará Vida y obra del poeta popular, cantor a Lo Divino y payador Arnoldo Madariaga Encina. Así que, felicitaciones por este libro a toda la familia.   Amigas y amigos:   Nuestra querida Margot escribió en su libro “50 danzas tradicionales y populares de Chile”: “En sus casas vivimos sus vidas, en sus fiestas somos uno más que comparte sus alegrías, participamos activamente en sus ritos y ceremonias, colaboramos en sus faenas cotidianas”. Y esa, me parece, es el mayor honor al que pueden aspirar quienes trabajan con la cultura popular: a hacerse uno con ella.   Muchas gracias y ¡viva Chile!