Amigas y amigos:   Presidente Kuczynski, ambos sabemos que hemos estado haciendo historia: hemos estado haciendo historia porque ésta es la primera vez, en la historia de nuestros países, en que hacemos un Encuentro Presidencial y un Gabinete Binacional.   Pero no sólo es histórico porque es un primer Gabinete Binacional, sino porque a este primer Gabinete Binacional llegamos luego de un arduo trabajo de nuestros equipos técnicos, de nuestros ministros, para llegar acá a tener un trabajo eficiente, con productos concretos.   Hemos visto la cantidad de acuerdos que se han firmado, pero además de esos acuerdos, hay una cantidad enorme de compromisos y 111 distintos proyectos que se derivan del trabajo entre los distintos sectores.    Trabajo que lo que busca es generar mayor bienestar para nuestros compatriotas, poder que los países sigan creciendo, desarrollándose y que en este desarrollo y crecimiento cada uno de los habitantes de nuestras patrias, de nuestras naciones, puedan vivir mucho mejor.   Y por eso es que en un contexto, además, de desarrollo democrático, de paz, de respeto por los derechos humanos, de una convicción muy profunda compartida de la importancia de una economía libre, del comercio libre, todos valores que compartimos como países y también dentro de la Alianza del Pacífico, a la cual pertenecemos.   Hemos trabajado en equipo, en diversas modalidades, y todo esto se va a traducir –y se está traduciendo– en planes de acción muy concretos, que muy pronto verán la luz y podrán tener efectos muy positivos en nuestros compatriotas.   Pero también, a través de esta Agenda lo que hemos querido es decir, hay problemas que son globales, hay problemas que cada país por separado no va a poder resolver. Por lo tanto, busquemos en nuestra Agenda cuáles son los desafíos comunes y cómo podemos, de manera conjunta, abordarlos y enfrentarlos.   Por eso que es una agenda compartida muy amplia, de distintos aspectos que nos permitirá desarrollarnos más adecuadamente.   Yo creo que es muy importante reconocer, sobre todo, el enorme avance que este encuentro representa para nuestros dos países y, como decía, sobre todo para las personas que viven en el Perú y en Chile.   Y en cada uno de los cinco ejes que establecimos y que hemos ido abordando, tenemos proyectos y pasos concretos para ir avanzando y, de paso, por tanto, además, fortaleciendo nuestra relación.   Y yo creo que esto va en beneficio de ambas naciones. Estamos trazando un camino cierto para lograr sociedades más inclusivas, más seguras, productivas, desarrolladas y, a la vez, preparadas para enfrentar –desde ahora en adelante– los desafíos del futuro y poder cumplir ambos países con la Agenda 2030 de Desarrollo Sustentable a que nos hemos comprometido como naciones.   Y usted  lo sabe bien, señor Presidente, esto es mucho más que palabras de buena crianza.  Y la mejor prueba de esto es la Primera Reunión del Gabinete Binacional, que culmina con la suscripción de esta cantidad enorme de instrumentos de intercambio, de colaboración interinstitucional en los más diversos temas.   Son muchas las temáticas, pero quiero destacar algunos acuerdos que yo creo que ambos países hemos vivido con mucho dolor, hemos sido víctimas de desastres naturales con mucha fuerza. Y por eso, el acuerdo de desarrollar un plan de trabajo conjunto, no sólo para la respuesta, para la gestión del manejo del desastre, sino también para la recuperación de ciudades luego de desastres naturales.   Chile y el Perú lo han vivido en carne propia: cada día estamos más expuestos a catástrofes impredecibles producto del cambio climático y el calentamiento global, pero también como decía un ilustre chileno, “de nuestras locas geografías”. El trabajo conjunto en este ámbito es de capital importancia.   Además, es una gran esperanza el que, en materia de migración y género, diseñemos una hoja de ruta binacional para la atención de mujeres migrantes víctimas de violencia y discriminación. Porque así apuntamos a proteger a las personas más vulnerables en un contexto de crecientes intercambios que no siempre son adecuadamente regulados.   Para fomentar nuestras relaciones comerciales y empresariales, se ha establecido que haya encuentros empresariales binacionales que se van a reunir anualmente, alternadamente en Perú y Chile, y que partirá en noviembre próximo, en Arequipa.   Chile y Perú no sólo comparten una historia común y una similar vocación por el desarrollo sustentable: también tenemos una similar posición frente al Océano Pacífico, y ello también conlleva responsabilidades en materia medioambiental. Y por ello también hemos comprometido una serie de iniciativas conjuntas para enfrentar el cambio climático, considerando los enfoques de gestión y reducción del riesgo de desastres e impactos en los océanos.   Actuando coordinadamente no sólo vamos a poder honrar nuestros compromisos con el Acuerdo de París, con un desarrollo sustentable, sino también vamos a asegurar el futuro de nuestros mares, que son esenciales para nuestra economía, para nuestra alimentación y para nuestra vida cotidiana.   Por último, también por mencionar alguno más en el contexto de una arquitectura bilateral inclusiva, también hemos decidido respaldar iniciativas de la sociedad civil que tiendan a construir una cultura para la integración binacional.   Y por cierto, este extenso trabajo no comienza recién en estos días: ha sido un esfuerzo realizado durante meses, que no sólo nos ha permitido aprovechar al máximo esta instancia, ser extraordinariamente eficientes, yo diría, sino también nos hace posible proyectar avances que podremos sostener hacia el futuro.   Creo que también es muy bueno este tipo de encuentros porque permite conocerse, establecer relaciones de buena calidad; hermoso lo que tuvimos a la hora de almuerzo, la participación de la orquesta binacional de nuestras orquestas juveniles, que realmente no sólo de extraordinaria calidad sino que también muestra lo importante de la integración binacional.   No me queda más que decir que nos despedimos con la tremenda satisfacción de haber afianzado el diálogo, la coordinación y el acuerdo en diversos ámbitos y también con medidas concretas que nos van a permitir continuar fortaleciendo la confianza, la amistad y la  integración de nuestros países.   Yo creo que eso es lo responsable: el Presidente decía que era un buen ejemplo mostrar que en esta esquina del Sur, las cosas podían hacerse bien, hace un rato atrás. Y es la voz que desde el Sur también tenemos que proyectar hacia el mundo, y es lo que –por lo demás– exigen y merecen los ciudadanos y ciudadanas de nuestras naciones.   Así que, muchas gracias, Presidente, por su hospitalidad y muchas gracias a todos los ministros y todos sus equipos que han permitido que este encuentro de Presidentes y de Gabinete Binacional sea un completa éxito, y que estoy segura lograremos, porque además quiero comentar que hemos generado una comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de manera de estar seguros que estos grandes acuerdos se van a implementar.   Muchas gracias, y estamos felices.   ¡Y viva Chile, viva el Perú!