Estando en vuelo, aproximadamente a las 6:45, 6:50, fui informada del sismo ocurrido en la Región de Valparaíso, del grado, y luego, aquí, apenas hemos aterrizado, nos hemos podido comunicar con el ministro del Interior, que me ha informado desde la ONEMI que si bien el sismo fue un sismo bien importante, de larga duración, afortunadamente hasta ahora la información que tenemos son daños relativamente menores, algunos deslizamientos de tierra en la carretera. Y, por lo tanto, hasta ahora no hay ninguna pérdida humana que lamentar, hasta la información que tenemos ni tampoco grandes daños.   Quiero destacar algo muy importante que me ha señalado tanto el ministro del Interior como el intendente Gabriel Aldoney: dada la instrucción de evacuar hacia altura, la gente procedió inmediatamente a evacuar de manera tranquila. Yo creo que tuvo una actitud realmente que hay que destacar, muy positiva de responder a lo que la autoridad le estaba solicitando, pero hacerlo además de una manera tranquila.   Quiero decir que el momento del sismo fue un momento muy impactante en la ciudad de Valparaíso, porque en pleno centro, en Pedro Montt con Francia, en ese momento había un tremendo incendio, un incendio que estaban combatiendo los bomberos. Entonces, al principio fue una sensación de bastante temor, pero luego la gente reaccionó muy adecuadamente y subió a las alturas, y luego, claro, se dio la instrucción de terminar con la alerta de tsunami, y por lo tanto, se le solicitó a las personas que volvieran a sus casas. La información que hay hasta ahora es que todo está bajo control, sin embargo, evidentemente, tanto en mi caso como los ministros, los ministros están en contacto con sus directores y jefes de servicio regionales para estar al detalle de lo que ha sucedido aquí.   Por ejemplo, en el aeropuerto, hubo un par de pequeños daños, así que el ministro probablemente va a ir a mirar in situ cuáles son aquellos, pero como digo está todo el Gobierno desplegado y sobre todo en base a lo que son los directivos regionales.   Y, sin duda, si es necesario ir a la región, lo haremos a la brevedad. En este momento, no parece ser necesario y estamos en contacto, seguiremos estando en contacto con las autoridades.   El llamado a la ciudadanía es a tener tranquilidad, pero a estar muy atentos, y seguir las instrucciones que las autoridades den al respecto si hubiera algún otro tipo de situación. No podemos descartar que pueda haber réplicas, de hecho, ha habido desde el sismo de las 6:39 PM, ha habido 8 réplicas, la más alta de 5,5, el resto han sido un poco más baja. Por lo tanto, pueden haber réplicas, eso es natural, habitualmente suceden este tipo de cosas. Entonces, lo importante es seguir las instrucciones que las autoridades indiquen.   La evaluación que existe por parte de tanto el ministro del Interior, que es el que está a cargo de esta tarea como jefe del COE tanto como de los ministerios sectoriales, es que no estamos enfrentando un tema de daño mayor, lo que por suerte es muy positivo, dada la importancia del sismo, pero todos vamos a seguir en contacto con los sectores. Y de ser necesario desplazarse, nos vamos a desplazar. Por ahora, no parece necesario.   Voy a hablar con el ministro del Interior, porque el ministro del Interior está en la ONEMI, para ver dónde es el mejor lugar que yo esté radicando.