Amigas y amigos:   Se ve un día muy luminoso aquí en Teodoro Schmidt, es un hermoso día, y estamos viendo cambios tan concretos y visibles cuando vemos que los proyectos se concretan y cambian para mejorar la vida de los habitantes de la comuna.   Y eso, quiero decir, es lo que representa esta nueva escuela, que es verdaderamente una Nueva Alborada para la comuna, porque es una fuente de luz, pero también una fuente de futuro.   Por eso estoy tan contenta de poder acompañarlos en la inauguración oficial. El alcalde decía que nos juntamos el 28 de diciembre, ustedes saben que en la mañana del 28 de diciembre se echan las tallas y se cuentan cuentos. Por eso que él insistía que la reunión había sido en la tarde, para que no creyeran que era una broma que yo me había comprometido a venir acá a inaugurar la escuela.   Cuando tuvimos que definir dónde inaugurábamos el año escolar, yo dije “Chile no es Santiago, así que vamos a Teodoro Schmidt, y aprovechamos de hacer tres cosas lindas: inaugurar el Año Escolar; inaugurar la escuela y poder compartir con los chiquillos que van a tener gratuidad”.  Y creo que todas ésas, son muy buenas noticias.   Y tal vez la cuarta buena noticia es, que a partir de este año, esta escuela va a tener 1° Medio, y el próximo va a tener 2° Medio, y el otro 3° y 4°, me decían. Los niños que partan aquí, van a poder terminar  toda la educación en esta hermosa escuela. Y eso es también una fuente de seguridad para la gente, para los propios niños, que muchas veces tienen que cambiar de ambiente, y eso les genera incertezas, inseguridades.   Cuando tenemos una matrícula para 297 estudiantes hasta 8° Básico, de lo que estamos hablando, en realidad, es de 200 familias como ustedes, con la tranquilidad de contar con un establecimiento escolar en óptimas condiciones.    Yo quiero contarles -tal como nos decía el alcalde- que tuvimos ocasión de recorrer la biblioteca, es una hermosa biblioteca; ya a esta escuela llegaron todos los útiles escolares y los textos escolares que mandamos; pasamos al Laboratorio de Ciencias y la verdad es que es un laboratorio de Ciencias que se lo quisieran muchos colegios en Chile; y también pasamos al Laboratorio de Computación, y también, una enorme cantidad de equipamiento. Y nos contó -no alcanzamos a ver el segundo piso- el director, que está el laboratorio de Idiomas, con 40 computadores adicionales. Es decir, con mucha infraestructura para que los chicos vengan acá y puedan aprender lo máximo que les va a permitir -como nos decía Jocelyn- muchas oportunidades en el futuro.   Y cuando hablamos de óptimas condiciones, no sólo es por lo bonito o por la foto solamente, sino que para que sus hijos o hijas puedan recibir una educación pública de la mejor calidad posible. Y eso es lo que esperamos, yo creo que todos esperan de su Gobierno, que hagamos valer el derecho de la educación con calidad, y para todos, no sólo para los que puedan pagarlo. Y estamos cumpliendo.   Y la calidad para todos significa desde contar con establecimientos con buena infraestructura, con altos estándares de seguridad, con higiene, con comodidad, con eficiencia energética. Porque también pasa por lo que yo decía, de tener textos escolares y útiles de muy buena calidad; pasa por aumentar la cobertura de la educación preescolar, y nos recordaba el alcalde que está pronto a inaugurarse la Sala Cuna y Jardín “Rayito de Sol”, de Integra. Y así, tenemos muchas otras cosas.   Pero por supuesto que el corazón de la calidad pasa por contar con profesores, asistentes de la educación, profesionales muy motivados en la educación pública. Y yo sé que los profesores están súper motivados, pero cuando uno, además, está en un lugar que da ganas, que es bonito, que es limpio, que genera todas las condiciones, uno se motiva incluso aún más, porque hay mejor ambiente para trabajar.   Y también, que puedan entregar una formación integral, como ocurre con talleres deportivos, literatura, manualidades, danza, música, como acabamos de escuchar. Y en eso hemos estado trabajando.   Y los resultados están a la vista, como esta escuela, como la Carrera Docente, como la Ley de Inclusión, la construcción de más salas cuna, los proyectos de infraestructura para establecimientos públicos, y tantas cosas más.   ¿Sabían ustedes que con el fin del copago ya hay 17 colegios y escuelas de La Araucanía que dejaron de cobrar mensualmente a las familias? Es decir, con la Ley de Inclusión, el 96% de la matrícula escolar de la región tiene educación gratuita, y yo creo que eso es avanzar.                                También tenemos proyectos de infraestructura terminados en las escuelas de Porma y Rucacura, y en Toltén y Los Troncos están en curso.   Es decir, tenemos una reforma educacional en buena marcha y con resultados que se empiezan a notar. Y yo creo que ésa es la base del optimismo con que estamos inaugurando este inicio del Año Escolar 2017.     Los ojos de Chile están puestos en Teodoro Schmidt, no sólo por la inauguración de la Escuela Nueva Alborada, también porque desde aquí estamos dándole el “vamos” a cerca de 2 millones 300 mil estudiantes que hoy día entran a clases en más de 7 mil establecimientos escolares.   En la Región de la Araucanía, son 112 mil y en la comuna son 900 los escolares que inician un nuevo año en formación para descubrir, para crecer, para aprender a vivir con sus pares.   Y como gobierno regional, central, regional y, por supuesto, municipal, queremos lo mismo que ustedes, que este año sea muy pero muy bueno. Y ojo, no hablo sólo de notas, sino también de aprender con esfuerzo, pero también de pasarlo bien, y este tremendo patio yo creo que va a dar muchas oportunidades para ello.   También de contribuir a la convivencia, hablamos de ser tolerantes a la diferencia en un clima de respeto entre todos nosotros, porque cuando todos tienen acceso a oportunidades, crecemos no sólo individualmente, sino también como sociedad y como país.   Pero tenemos otras cosas también que no son sólo educación aquí en  Teodoro Schmidt: tenemos una cantidad importante de APR, de Agua Potable Rural, en Neicuf-Poculón-Saltapura, que beneficio a 580 familias; Huente-Nomellangui, que también son los dos de Fondos de FNDR, sus consejeros regionales aprobando todos estos proyectos para que ustedes puedan tener mejores condiciones; Entre Ríos-Llollinco tenemos también; se están gestionando recursos para la construcción de un nuevo estadio para Hualpín; se inauguró –entiendo- una nueva sede del BancoEstado; se construyó una explanada cívica y una plaza, se gestionó una moderna clínica móvil médico-dental-obstétrica; y los asfaltos que nos hablaba el alcalde, Barros Arana-Almagro y Hualpín-Domínguez, que significa poder contar con conectividad entre zonas muy importantes de la comuna; y la construcción de un CECOSF nuevo para Barros Arana. Es decir, tenemos que seguir mejorando en educación, pero también en todos los otros ámbitos de vida de lo que necesitamos.   Quiero contarles que en la reunión en la que estábamos recién, por supuesto el alcalde hizo lo que tiene que hacer: pidió más cositas para Teodoro Schmidt, y por cierto estaba ahí el ministro de Obras Públicas anotando concienzudamente sobre los temas de alcantarillado y otras tantas cosas que la comuna tiene que ir mejorando.   Porque de eso se trata: sí el país tiene que ir mejorando para todos, no sólo para algunos.   Y si estoy aquí es porque entiendo que Chile es todo Chile, y yo soy una fanática de la descentralización, por decirlo así. Yo creo que el país, para que se pueda desarrollar, tiene que desarrollarse completo, no solamente algunas partes. Y por eso nuevamente es que estamos aquí hoy día, para decir que Teodoro Schmidt nos importa, nos importa cómo nos importa cada comuna de Chile, porque somos todos, todos importantes.        Permítanme usar como ejemplo su hermosa Escuela Nueva Alborada para explicar lo que estamos haciendo con la educación en Chile: tal como pasó con este complejo educacional, hemos estado haciendo obras de fondo para todo el país.   Toma tiempo, no siempre es fácil, pero pucha que vale la pena.   Gradualmente, estamos haciendo realidad nuestro compromiso de garantizar un derecho que nunca debió perder la familia chilena: yo estudié gratis, cuando yo estudié en el Liceo N°1 de Niñas, uno pagaba 500 escudos -estoy hablando del año de la pera, por supuesto-, 500 escudos una vez al año y nunca más, y yo estudié medicina; 500 escudos, que no sé lo que sería el equivalente a ahora, pero que era perfectamente pagable.   Y, por lo tanto, vamos avanzando a eso mismo, avanzando para que la educación sea un derecho y no sólo el privilegio de aquellos que la puedan pagar. Y en eso estamos avanzando y especialmente queremos seguir fortaleciendo con mucha fuerza la educación pública, para que sea –como nos hablaba Jocelyn- una verdadera puerta de oportunidades para el futuro de nuestros hijos, hijas, nietos, nietas, en fin.      Entonces, en esta inauguración del Año Escolar 2017, quiero invitar a Chile a levantar la vista y ver, tal como pasó con este establecimiento, que las obras ya se están consolidando para alcanzar lo que todos queremos: que la vida de todos quienes vivimos en nuestra patria, sea mejor a cuando llegamos.   Muchas gracias.