Amigas y amigos:   La verdad que quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Macri y a los hermanos argentinos que nos acompañan en la conmemoración de este momento que fue tan decisivo para Chile, como para la región, y cuya victoria pertenece a nuestros pueblos que, en la batalla, supieron ser uno. Una misma fuerza, una misma causa libertaria, una misma esperanza y un mismo Ejército de Los Andes.   El combate vivido aquí fue más que un éxito militar; fue el primer triunfo de una causa de dimensión americana y de una visión compartida que tenían los padres de nuestras patrias y que queremos recuperar.   En esta batalla, la reafirmación de la independencia de Argentina, pero, sobre todo, la independencia de Chile y Perú, comenzó a hacerse posible, mediante una cadena de victorias que luego sumaría a Maipú y culminaría en Lima.   Aquí comenzó a cerrarse el cerco contra la opresión, reavivando el impulso libertador de todo el continente. Aquí luchamos y vencimos junto a nuestros hermanos argentinos, luego de cruzar la segunda Cordillera más alta del mundo.   Supimos ser más en la batalla, y reivindicamos, junto con la idea de libertad, un principio básico que marcó nuestra relación y nuestro destino: el principio de que de la unión nace la fuerza.   Y si juntos luchamos entonces, juntos conmemoramos y celebramos hoy.   Muchos de quienes nos acompañan, hicieron ahora la misma travesía que aquellos antepasados que nos dieron patria. Atravesaron enormes montañas y sortearon profundos abismos, sufrieron el calor del día y del intenso frío de la noche, y sintieron en carne propia la admiración por aquellos miles de  hombres que combatieron hace 200 años.   Hombres cuyo viaje de ida se inició en condiciones nada felices, cuando, tras el desastre de Rancagua, los patriotas chilenos fueron recibidos en suelo argentino. Allí, nuestros hermanos trasandinos, con generosidad y cariño fraterno, se sumaron al sufrimiento patriota y se hicieron uno con nuestro pueblo en su grito de Libertad.   Nuestros libertadores, San Martín y O’Higgins, comprendieron desde el inicio que  la independencia de uno, no era posible sin el otro, y que la libertad de la región dependía del esfuerzo mancomunado. San Martín decía, en carta al subdelegado de la Villa de San Felipe:  “O la América es libre a costa de sus propios esfuerzos, o desciende encorvada al cadalso que le preparan los tiranos. No hay medio. Mi Ejército viene decidido a morir o a ser libre”.   Tal era la determinación de los patriotas y es el temple del que están hechas nuestras naciones.   Y en momentos en que el planeta enfrenta el resurgimiento de ideas que propugnan la disgregación, la xenofobia, el aislacionismo y el proteccionismo comercial, Chile y Argentina, como Repúblicas hermanas, se abrazan nuevamente para reivindicar la unidad; para reivindicar la fuerza y el alcance del esfuerzo coordinado, de la integración bilateral y regional; para renovar nuestros votos de cooperación y de amistad mutua y con otras naciones.   Hemos iniciado una senda de colaboración que, aún con un trecho importante por recorrer, nos ofrece una perspectiva de desarrollo compartido más potente y con beneficios mutuamente convenientes. Debemos, por tanto, continuar profundizando los aciertos, corrigiendo los errores y sumando iniciativas que nos permitan acercarnos a una asociación más plena.     Hoy mismo, con el Presidente Macri hemos tenido una reunión y hemos conversado sobre los avances y qué más podemos hacer hacia adelante.  Entre otras cosas, sobre los temas de mayor cooperación en el ámbito de los desastres naturales, y hemos firmado, como ustedes han sido testigos, la “Declaración de Chacabuco”, en la que plasmamos algunos aspectos importantes de la relación bilateral, como también nuestra visión compartida del contexto regional.   Chile tiene la voluntad de avanzar también en su relación con el Perú, en la misma dirección que ha logrado hacerlo con Argentina, tal como fueron capaces de hacerlo los libertadores de Argentina y Chile en su gran empresa emancipadora. Y para ello, estamos trabajando con el Gobierno del Presidente Pedro Pablo Kuczynski, decididos a avanzar sin pausa.   Chilenos, argentinos y peruanos defendemos hoy los mismos valores de aquellos hombres, diversos en acentos, culturas y colores de piel, que lucharon y vencieron en Chacabuco. Creemos firmemente en la paz, en la solidaridad, en la libertad, en la justicia. Estamos convencidos que existe una comunidad de intereses entre vecinos y que la prosperidad depende de la integración.   Hoy es un triple aniversario para Chile. El 12 de febrero de 1541, Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago, y se inició formalmente el proceso que llegaría a constituir a Chile en una Patria. El 12 de febrero de 1817, ganamos la batalla más decisiva para que Chile fuera una República independiente, independencia que se firmó, finalmente, el 12 de febrero de 1818.   Es un día que nos habla de la prosperidad de los pueblos y del derecho de darse su propio destino; una fecha que habla del fin de los súbditos y del sitio protagónico de los ciudadanos; un día que nos habla de la hermandad y del futuro común.   Un día que habla de la solidaridad, más allá de fronteras, tal como lo pudimos comprobar hace pocas semanas, cuando en medio de los incendios forestales, Argentina envió a sus brigadistas, que combatieron codo a codo, con los nuestros, el fuego. He agradecido personalmente al Presidente Macri este gesto de solidaridad, que se sumó al apoyo de otras naciones amigas.   Hace 200 años comprobamos que ni un muro natural de miles de metros de altura puede ser una barrera infranqueable para el deseo de libertad y de encuentro que anima a las personas y a los pueblos libres. Y hoy, juntos, reivindicamos la disposición de que estas montañas no sean una separación, sino signo del destino común que labraron para nuestros pueblos los próceres que aquí lucharon y vencieron, para ganar las patrias libres y prósperas que hoy nos toca engrandecer.   Muchas gracias.