Amigos y amigas:   Como Presidenta, pero también como pediatra, para mí es una tremenda alegría, primero hacer un recorrido –estuvimos aquí cuando estaba en obra gruesa, hicimos una visita inspectiva– y ahora poder volver aquí cuando ya está completamente terminado y funcionando esta nueva Unidad de Paciente Crítico del Hospital Luis Calvo Mackenna es, de verdad, una gran alegría. Y tal como nos decía el doctor Lastra, es una obra de primera importancia para los niños y niñas que acuden acá por atención.   Esto no es sólo hablar de los derechos de los niños y niñas, sino que asegurar esos derechos, en términos de un acceso a salud, a salud de calidad.   Y es un edificio de tres plantas, con más de 3 mil metros cuadrados de construcción, que ha permitido normalizar, por un lado, y ampliar las unidades de UCI Pediátrica y Neonatal, una tarea que era importante para una Unidad que, si el hospital cumple 75 años, entiendo que la Unidad  cumplía 50 años, porque había sido creada el año 1968, siendo la primera Unidad de Pacientes Críticos Pediátricos del país.  Empezó con 5 cupos en esa época y hoy día alcanzan a 40, gracias a la inversión de más de 4 mil 700 millones de pesos que ha significado esta nueva infraestructura.   Y ésta –tal como nos decía el doctor Lastra– se suma a la que está contigua, de cirugía cardiovascular, renovando así entonces tres Unidades de Pacientes Críticos del Hospital.   Y yo creo que es un paso enorme en la calidad de la atención de nuestros niños y niñas.   En ese sentido, estamos mejorando las condiciones de atención de episodios más críticos para la población menor de 15 años en las comunas de Providencia, Las Condes, Vitacura, Lo Barnechea, Ñuñoa, Macul, Peñalolén y La Reina, pero también –como se decía–, son parte de una red y, además, son Centro de Referencia Nacional.  Y, de hecho, varios de los pacientes que tuvimos la ocasión de visitar, son pacientes que vienen de otras regiones, de otras ciudades. Por eso que era tan importante poner al día la infraestructura de este hospital.      Vemos aquí, en este primer piso, la sala de espera, las oficinas, los baños, el auditorio, las salas de los equipos y las bodegas; en el segundo y tercer piso se ubican las dependencias clínicas, las oficinas y las residencias para cada unidad, pero también las salas para padres.   Y así, todas las Unidades de Pacientes Críticos, incluida la de cirugía cardiovascular, estarán en un solo bloque, bien conectadas e intercomunicadas de manera expedita y junto a los pabellones.   Pero tal vez lo más importante que yo quisiera rescatar es que esta nueva infraestructura genera no sólo excelentes condiciones de atención, de equipamiento, de tecnología para los niños y niñas, sino también para sus familias. Porque esta nueva Unidad de Pacientes Críticos funcionará –está funcionando ya– con un protocolo de acompañamiento 24/7 en la UCI Pediátrica y Neonatológica. Y tal como nos decía Jorge Lastra, la presencia de los padres y de los cuidadores es crucial siempre, pero particularmente cuando los niños y niñas pueden sufrir angustia y estrés, y lo que queremos es que se recuperen pronto. Entonces, la presencia ahí de un ser querido es clave en su evolución.   Y esperamos que cada día puedan ser más los padres que acompañen a sus hijos e hijas frente a situaciones críticas o graves. Por eso es que estamos tramitando la ley SANNA, en el Congreso, que lo que va a permitir es que los padres y madres que trabajan puedan tener un tipo de licencia especial que los faculte para acompañar a los niños y niñas cuando más lo necesiten. Ésa es una gran noticia ¿cierto?   Y además, dado la conformación de la unidad y el número de espacio y camas disponibles, la verdad es que va permitir aumentar la cantidad de paciente que puedan ser atendidos y por tanto reducir el número de pacientes que lamentablemente, muchas veces, por cupos son  rechazados; cumplir en ese sentido, también, las garantías AUGE de mejor manera; y absorber los incrementos de demanda por pacientes que son derivados de la red.   Entonces, termino mis palabras señalando lo que dije al principio: esta nueva infraestructura es mucho más que una nueva infraestructura, por cierto que es una excelente infraestructura, por cierto que tiene toda la dignidad que merecen los niños y las familias, por cierto que también creo que genera condiciones de trabajo mucho más gratas para quienes laboran aquí, pero sin duda que lo más importante también es que garantizamos los derechos de nuestros niños y niñas.   Quiero también sumarme, agradecer y reconocer el aporte de la Fundación Dulzura para el Alma, que entregó los sillones para que los padres puedan estar 24/7 acompañándolos; a la Fundación Alegra en colaboración con la Fundación Levantemos Chile, que se materializaron unos murales, preciosos, con lo cual se construyen espacios más amigables para los niños y para las familias; y, por cierto, a quienes a diario trabajan acá. Y por supuesto, también, agradecer y reconocer la tarea de la Corporación de Amigos del Hospital Luis Calvo Mackenna, que hace tantos años han hecho un aporte esencial.   Y finalmente quiero felicitar a todos quienes trabajan aquí día a día, quienes estrenan nueva casa para seguir adelante con su trabajo. Un trabajo, yo soy pediatra, he trabajado en UCI Neonatológicas y Pediátricas y sé el tremendo compromiso que hay en todo el personal que labora, bueno en la Salud en general, pero por sobre todo en estas unidades mucho más críticas, con patologías mucho más complejas, con gran profesionalismo y entrega, haciendo todo lo que está en sus manos por salvar a los niños y niñas, por entregarles además bienestar, salud, cariño, por apoyar a las familias y por hacer –y por eso quiero felicitarlos a todos– de este proyecto colectivo, de excelencia y, tal vez, un proyecto también humano de primer nivel.   Y aspiramos que toda la salud pública en Chile tenga la misma calidad que tienen estas Unidades de Pacientes Críticos, y para eso estamos trabajando.   Muchas gracias.