Amigas y amigos:   Yo pensaba, mientras los veía a ustedes, los escuchaba, que para nosotros, todos los que somos familiares “de”, éste era un edificio donde yo venía siempre cuando chica, y hasta joven uno venía a buscar al papá.  Entonces, es muy importante lo que representa.   Y yo quiero agradecer a las familias de los Generales Schneider y Prats, por sus palabras, y muchas gracias a todos por estar presentes en esta ceremonia, inaugurando este espacio de memoria histórica y republicana en el Ministerio de Defensa Nacional, y develando esta placa conmemorativa en homenaje a los ex Comandantes en Jefe del Ejército, Generales René Schneider Chereau y Carlos Prats González.   Ésta es una conmemoración concebida para recordar juntos a los dos generales, que –tal como nos decía Víctor– fueron grandes amigos a largo de toda su vida y reunidos esta vez por el amor de sus familias, la admiración y el respeto de los conciudadanos, y por el compromiso y obligación de la República de Chile de honrar a los hombres que han contribuido a forjar sus instituciones.     Recordamos en este espacio físico –en el quinto piso, entiendo, donde ambos se desempeñaron como Comandantes en Jefe–, el esfuerzo compartido que hicieron, cada uno en su oportunidad, para explicitar las bases doctrinarias para la conducción de las Fuerzas Armadas, en el marco de lo dispuesto por la Constitución y las leyes. Y ello constituye un legado y un ejemplo fundamental no sólo para el Ejército, sino para la Defensa Nacional y para el conjunto de las instituciones del Estado.   Hacemos un reconocimiento a la figura de dos destacados militares chilenos del siglo XX que, al igual que muchos de sus compañeros de armas de esos años, supieron vivir su vocación por la carrera de las armas, en comunión con la práctica ciudadana del servicio público y la vida democrática.   Fue un siglo difícil para ser soldado chileno, lleno de las luchas sociales de nuestro pueblo por mayor justicia, más libertad y una democracia más profunda.   Y cuando esas luchas llegaron a su punto álgido, a finales de los sesenta y principios de los setenta, los dos supieron mostrar a su institución el único curso de acción legítimo: la lealtad al Presidente de la República, expresión de la voluntad soberana del pueblo chileno; el apego irrestricto a la Constitución y las leyes; y la fidelidad a la tradición y a los valores republicanos de las Fuerzas Armadas.   Como aquí ha sido recordado, por cierto, ambos perdieron la vida por atenerse a estos principios.   Y en mi condición de Presidenta de la República y Jefa del Estado que ellos defendieron, yo quiero destacar su gesto, su valor y su ejemplo.   Porque los Generales de Ejército René Schneider Chereau y Carlos Prats González, a lo largo de su vida militar, y especialmente cuando ejercieron el mando superior del Ejército de Chile, cumplieron lo que, siendo jóvenes cadetes de la Escuela Militar, juraron ante la Bandera:   Sirvieron fielmente a nuestra Patria, y cuando fue necesario, rindieron su vida por ella;   Cumplieron sus deberes y obligaciones militares conforme a las leyes y obligaciones vigentes;   Obedecieron con prontitud y puntualidad las órdenes de sus superiores.   Y ciertamente, todo Chile es testigo –y recordará siempre– que René Schneider Chereau y Carlos Prats González pusieron todo su empeño en ser soldados valientes, honrados y amantes de nuestra Patria.   Confesaba Bernardo O’Higgins sobre sus momentos de mayor dificultad en la tarea independentista, y decía “sólo la futura suerte de Chile ha podido sostener mi corazón y mi espíritu. El que no se ha visto en estas circunstancias no sabe lo que es mandar”.   Fueron, los hombres que hoy reciben nuestro homenaje, personas íntegras que, en los momentos más desafiantes, supieron ver la futura suerte de Chile. Su liderazgo merece encabezar no sólo esta ceremonia, sino estar en la primera línea de los principios que la institución y la Patria han de aplaudir e imitar.   Muchas gracias.