Amigas y amigos:   Agradezco al Presidente del Consejo del Cantón de Ginebra, François Longchamp, a todas las autoridades y a los habitantes de la ciudad, por la decisión de recordar a una de las chilenas más ilustres, intensas, creativas y destacadas de nuestra historia.   Vivió cerca de este lugar, en donde se ha puesto la placa conmemorativa de los cien años de su nacimiento. Vino con sus arpilleras, que mostró en Lausana y Ginebra, para continuar luego con ellas a París.   “Poquito a poco –dijo en una entrevista de aquella época– encontré la forma de decir algo con este yute grueso y estas lanas de colores: me permiten contar las leyendas de mi país, su folklor, sus mitos, y decir lo que tengo en mi corazón”.   Y cuánto tenía que decir Violeta Parra, cuánto tenía en su corazón, que dejó en sus arpilleras, en sus cerámicas, en sus pinturas, en sus canciones. Ha sido reconocida, recientemente, como una de las grandes poetas de Chile, con la publicación de su Poesía en una bella edición que ha agotado más de una edición.   Y es que las letras de sus canciones y su autobiografía en versos chilenos –sus inimitables décimas– captan de manera impresionante quiénes somos los habitantes de ese país que, como ella cantó, “limita al centro con la injusticia”.   En sus palabras y en su obra plástica encontramos el carácter íntimo de un pueblo, con sus desgarros, sus contradicciones y sus alegrías. Nadie lo ha expresado mejor que ella: “He buscado el folclor chileno en cada rincón del campo, de los pueblos, de las montañas; he grabado cerca de doscientos cantos. Estuvo bien: descubrí a mi pueblo”, también dijo.   Violeta, que a duras penas terminó la enseñanza formal, que se ganó la vida cantando desde muy temprana edad, hija de una costurera y un profesor primario, supo rescatar la sabiduría y la potencia de un Chile rural que comenzaba a desaparecer. Supo conectarse con las luchas de las multitudes que luchaban por una vida mejor, por romper las exclusiones de una sociedad cerrada y discriminadora.   Y supo también llevar su canto y su arte por el mundo. Sabía que su creación no interpelaba sólo a Chile y los chilenos, sino que tenía alcance universal.   Y su paso dejó huella. Acá grabó un disco en vivo, con muchos temas del folklor chileno y algunos de su autoría. Acá quedó el recuerdo de “su verbo que evoca su actitud salvaje”. Acá, por fin, queda la placa que vamos a descubrir hoy, una flor más en esta primavera, que resalta la presencia de esta chilena que interpretó el alma de su pueblo y que vino a Europa a decir lo que estaba en su corazón.   Muchas gracias.