Amigas y amigos:   Qué lindo ver el Estadio Municipal, este Estadio Diaguita, totalmente renovado y devuelto a la comunidad.   Puchas que sufrimos desde que el 2008 decidimos que íbamos a partir con el estadio. Estábamos con Claudia Silva recordando cómo había sido. Y todos sabemos las cosas que fueron pasando, pero aquí estamos.   Así que, qué gusto da ver a tantos niños, niñas y jóvenes; algunos con “juventud acumulada”, vecinos y vecinas de Ovalle y de otras comunas, representantes de colegios y organizaciones deportivas, tanta gente reunida, disfrutando de un espacio que les pertenece a ustedes. Por supuesto, el “Quiero Mi Barrio” ahí.   Aquí, nuestro periodista decía que tenía algo que contar. Bueno, yo no soy ovallina, sin embargo, soy casi ovallina, porque mi tío Marcelo  Bachelet fue alcalde de Ovalle, se casó con la tía Meche Pizarro, y la hija de ella, Cecilia Bachelet Pizarro, mi tía y mi madrina, se casó con don Hugo Miranda, que fue Senador de la República. Así que yo tengo una cercanía grande a Ovalle. Mucho cariño, sin duda.   ¿Ustedes han visto que en Tongoy hay una calle que se llama Bachelet? Eso es por el alcalde, por mi tío, mi tío abuelo, en realidad. Bueno, justamente lo que buscábamos con el estadio, y eso fue cuando nos comprometimos con ustedes, era retomar el diseño y la construcción de su Estadio Municipal, porque no era justo que esto no avanzara.   Pero el requisito era que, una vez terminado, el nuevo recinto tenía que ser motivo de orgullo para todos ustedes, tenía que ser una de las cartas de presentación de Ovalle.   Se trabajó duro –aquí se ha mencionado– con aportes del Instituto Nacional del Deporte, del Gobierno Regional, del municipio, con el trabajo y compromiso de los trabajadores e ingenieros, todos con la camiseta puesta, todos con los colores bien verdes del Limarí.   Y aquí quiero escucharlos a ustedes: ¿se logró el objetivo?  ¡Claro que sí!  Ahora Ovalle cuenta con un lugar de primer nivel para el deporte y la recreación. Y, además, precioso, con los colores que identifican a Ovalle y con un diseño que hace un reconocimiento a la cultura diaguita en las graderías, y con un espacio para que todos los visitantes puedan conocer los hallazgos arqueológicos.   Tremenda carta de presentación. Una obra maciza de casi 5 mil metros cuadrados, con capacidad para 5 mil espectadores, con los más altos estándares en iluminación, en seguridad y en comodidad.  De hecho, no se mojaron ustedes con la lluvia y puchas que llovió.   Con una cancha de fútbol con dimensiones oficiales y con  instalaciones que recomienda la FIFA para este tipo de recintos: tribunas con butacas, sitios para minusválidos, camarines con áreas de calentamiento, casetas de transmisiones para radio y televisión, buenos estacionamientos.   Y como este estadio no está pensado solamente para el fútbol, además cuenta con esta pista atlética –que ya inauguraron el alcalde y el ministro Squella– de ocho carriles, tal como lo exige la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo.   Es decir, todo en regla, todo de primera.   Y yo agregaría, como tiene que ser, porque sea en Santiago, La Serena u Ovalle, todos merecen los mejores espacios posibles, disponibles para la actividad física y la recreación.   Pero quiero contarles que este nuevo recinto no es un proyecto aislado, es parte de una red de estadios regionales y de una fuerte inversión sectorial.   Falta poquito para la inauguración de dos estadios más: el Estadio de Andacollo y el Estadio de Combarbalá. Una vez más vamos a cumplir nuestros compromisos.   Y esto se suma a la remodelación del Gimnasio de Combarbalá que se inauguró hace pocos meses. Y también hay avances en materia de infraestructura en las provincias del Choapa y Elqui.   Esto representa miles de millones de pesos del Fondo de Desarrollo Regional y del Ministerio del Deporte. Y están muy bien invertidos. Porque va a haber lugares abiertos a la práctica deportiva y a la vida sana en toda la región. Para que demos cabida a todas las buenas iniciativas, torneos, encuentros, espectáculos. Para todas las edades y para todos los gustos.   Y ahora el talento y las glorias les toca ponerlos a ustedes, y de hecho tienen hartos.   Porque Chile necesita más seleccionados como Mocho Gómez, más deportistas como los que acabamos de premiar, aunque hay hartos aquí debo decir. Y nosotros estamos postulando a Chile ser sede de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos al año 2023. Esperamos que el 4 de noviembre en Praga nos digan que Chile va a ser el lugar donde vamos a tener aquí un enorme, enorme campeonato. Así que los deportistas a seguir entrenando con mucha fuerza.     Porque de verdad nos hace bien como país tener alegrías deportivas, sabemos que es algo que nos une. Y por supuesto, nos hace muy bien para la salud también practicar deporte, pasarlo bien, juntarse con los amigos en un lugar bonito.   Como Gobierno ése es el objetivo que nos mueve: hacer obras que hacen avanzar la calidad de vida de todos, sin exclusiones, dejando atrás el centralismo.   Y eso en el deporte, claro, pero también en otras áreas.   Y en un ratito más voy a estar visitando las obras del nuevo Hospital de Ovalle, que ya va en un 44% de avance y que va a beneficiar a toda la población del Limarí. Y al principio del próximo año van a estar listas las obras físicas, tal como comprometimos.   Y venimos de Punitaqui, donde estuvimos viendo dos obras más: la nueva Casa de la Cultura y el nuevo CESFAM. Dos obras que también son de primera y que se hicieron pensando en las familias de la zona.   Pero eso no es todo.   Ya está en operación el CECOSF Los Leices de Ovalle y está terminado el CECOSF Colonia del Limarí.   Además, en enero debiera estar listo el tercer CESFAM Urbano de Ovalle, en la población Fray Jorge. Y hay otros proyectos con distintos niveles de avance en Canela, Vicuña, Coquimbo, Río Hurtado, Illapel, Monte Patria.   Así vamos acercando la salud a los hogares, para que todos tengan una atención de calidad y a tiempo.   Pero si estoy contenta es porque hay más buenas noticias.   Ya terminó la habilitación de la Costanera del río Limarí que da más conectividad a los habitantes de Ovalle. Además de la calzada, veredas y una ciclovía que permite apreciar y disfrutar mejor el borde del río, después tendrá defensas fluviales y habrá un nuevo puente en La Chimba.   Y en educación, también hay buenas noticias. Son casi 11 mil 200 estudiantes de la región que ahora tienen gratuidad en la educación superior. Tenemos nuevas salas cunas construidas, ampliadas o en construcción. Y además, está el nuevo CFT estatal de la Región de Coquimbo, que va a estar aquí en Ovalle y que va a empezar a funcionar el próximo semestre. Es decir, estamos generando acceso a buena educación en cada nivel y sin discriminación.   Yo cuando escuchaba al alcalde y pensaba en todas estas cosas, yo decía “pucha, y eso que somos, según algunos, el peor Gobierno de Chile, ¿cómo sería si fuéramos buenos, no es verdad?”   Yo sé que las buenas noticias no salen casi nunca en la tele. Pero por lo menos estas obras, cualquiera de ustedes pueden verlas con sus propios ojos. No son cuentos. Los que quieren ver si hemos hecho buenos cambios, pueden verificarlo.   Cada vez que recorro mi país me doy cuenta de que, entre todos, hemos conseguido logros contundentes, que hacen cambios en las vidas de las personas, que nos permiten soñar en un Chile más amable, menos desigual.   Y esa es una victoria tan importante para la patria como las que sé que vamos a celebrar en este estadio.   Muchas gracias.