Amigas y amigos:   Ha sido un día intenso, y todavía tenemos actividades por hacer, pero qué alegría estar aquí en la nueva Casa de la Cultura de Punitaqui, ver cómo esta construcción –planeada originalmente en el año 2010– es, por fin, una realidad. Costó, pero salió.   Qué alegría ver cómo la comunidad puede aprovechar, usar y disfrutar de este espacio, ver cómo se hacen talleres, cómo se dan obras de teatro, que cuentan con su cibercentro, con BiblioRedes, con una biblioteca, con espacios, por ejemplo, para la cuenta pública del alcalde, y hasta el intendente realizó aquí su cuenta pública.   Y todo esto demuestra algo que yo siempre digo: que los espacios culturales de hoy son múltiples, sirven a muchas funciones, porque la cultura también es múltiple y se nutre de muchas fuentes.   Por eso, buscamos crear este tipo de polos culturales que unan distintas cosas: biblioteca, patios cubiertos, salas multiuso, salas de reuniones, cafetería, terraza, porque lo importante es que la comunidad punitaquina tenga un espacio adecuado para encontrarse, para dialogar, para que los niños, niñas y jóvenes puedan mirar el futuro desde otra perspectiva e incorporarse al mundo global con más y mejores herramientas.   Y eso no es sólo aquí, sino en todo Chile, donde queremos tener más salas cuna, más jardines infantiles –estuvimos en la mañana  inaugurando un jardín infantil en La Pampilla, allá en Coquimbo– con más centros culturales y centros de formación técnica, como el que va a haber en Ovalle, con infraestructura que apunta directamente a mejorar la calidad de vida de la gente. Porque de eso se trata, finalmente.   Tal como decía el alcalde, acabamos de venir del CESFAM, nada menos que 1.500 metros cuadrados construidos, con una inversión de 2 mil 400 millones de pesos, y un equipamiento de primera línea, con diez box multipropósito, dos box dentales, dos ginecológicos; y estas palabras que a los médicos y de salud nos gusta usar, IRA y ERA, que no tiene nada qué ver con la rabia, sino que tiene que ver con las infecciones respiratorias de los adultos o de los niños.   Acá, en la Casa de la Cultura, se invirtieron 1.300 millones de pesos y –como decía al principio- aunque costó sacar el proyecto adelante, fue gracias al Plan de Zonas Rezagadas y a los recursos del Gobierno Regional, que nuestros Cores aprobaron, es que pudimos cumplir este compromiso.   Tal como decía el alcalde, nosotros partimos, al principio del Gobierno, con el Plan de Zonas Rezagadas, que contempla cuatro comunas de acá, y por eso nos acompañan también los alcaldes, porque es Punitaqui, Combarbalá, Canela y Monte Patria. Y tiene la gracia que cuando las poblaciones no son muy grandes, antes lo calculaban plata por persona, y decían “no, no vale la pena hacerlo ahí”. Nosotros dijimos “en las zonas que necesitan más, no podemos exigir eso, porque si no, nunca les llega nada”. Y, por lo tanto, es mucho más fácil –se supone– poder contar con los recursos, sobre todo cuando son hartos recursos, para zonas que necesitan mucho más.   La idea es poder ir transformando a Punitaqui en una cabecera comunal moderna, con infraestructura y servicios de calidad para la gente, no sólo para la gente de la ciudad, sino también para los vecinos de Mina Delirio, La Polvadera, Pechén o Los Quiles, por ejemplo.   Desde el primer día, nos comprometimos a trabajar en serio y de manera participativa con ustedes, los vecinos de Punitaqui. Y así lo hicimos cuando, en mayo del 2014, lanzamos el Plan de Desarrollo Territorial de Zonas Rezagadas, incluyendo todas las comunas que yo mencioné.   ¿Y que dijimos entonces?    “Que no es posible que algunos territorios se queden atrás en su desarrollo, porque no cumplen con criterios técnicos que no están pensados para su realidad”.   Y eso es lo que cambiamos. Dijimos que en estas comunas se iba a trabajar de otra forma, muy cerca de la comunidad, viendo sus necesidades y lo que es realmente importante para ustedes, no para las oficinas que pueden estar allá en Coquimbo o en Santiago, porque la realidad de ustedes es diferente.   Y ese cambio de mirada ha rendido sus frutos. A través de INDAP, por ejemplo, avanzamos para optimizar los sistemas de riego y de almacenamiento de agua; con CORFO se ha apoyado a las personas para desarrollar otras actividades económicas, como por ejemplo una planta procesadora o la construcción de cabañas para fomentar el turismo.   Y yo sé que el proyecto más emblemático, por supuesto, es la Ruta Soruco-Manquehua, ¿ésa es la misma ruta que me habló usted?, que está en plena fase de construcción, y que esperamos se entregue el próximo año.  Porque ustedes recordarán que hasta en el discurso del 1° de junio me acordé de ustedes y los mencioné.   Y lo que me dice el ministro de Obras Públicas, es que aquí a Combarbalá, ya está hecha la primera, está en ejecución el segundo, y ya está en el presupuesto del próximo año el tercer tramo. Así que estamos con un compromiso que se va a cumplir. Y estoy segura que nuestros parlamentarios, sin duda, no van a sacar eso del presupuesto, lo van a mantener con mucha firmeza.   Y yo sé que quieren que apretemos el acelerador para el tramo entre Manquehua y Punitaqui, que tiene aprobado el proyecto –como les decía– y está priorizado para el presupuesto del año entrante, así que el ministro tiene la instrucción de ponerle todo el empeño para que la cosa salga rapidito.     Queremos materializar este anhelado proyecto que va a permitir completar la conectividad entre Punitaqui y Combarbalá, y –por ende– va a mejorar la vida de todas las personas que habitan este territorio. Como me decía alguien “en verano, polvo; en invierno, barro”, y mucha curva también y todo eso. Si alguna vez yo como candidata lo hice.     Pero ésta no es una tarea de unos pocos. Al contrario, nada de esto sería posible sin la convergencia y el trabajo conjunto entre los vecinos, las autoridades locales, el Gobierno Regional y los niveles centrales.   Porque de lo que se trata, finalmente, es que rememos todos para el mismo lado y vayamos generando una nueva realidad, con una patria menos dura, más equitativa con todos sus territorios y habitantes, más amable y más acogedora.   Y cuando yo digo “una patria menos dura”, muchos de ustedes saben a qué me refiero. Lo mencionaba nuestro alcalde, hay un poema de Neruda, este poema muy hermoso del “Canto General” que comienza así: “Era dura la patria allí como antes”. Y ese poema, que se llama “La Flores de Punitaqui”, y recuerda un episodio de los años 40 cuando Pablo Neruda, recorriendo la Provincia del Limarí, llegó hasta lo que hoy es Pueblo Viejo y recibió de regalo unas flores rojas de cardenal.   Por eso y para eso hemos trabajado desde 2014, y antes también: Queremos que los niños y niñas de Punitaqui reciban de nuestras manos, junto con las flores, una patria más justa, más inclusiva, donde el acceso a la cultura, a la educación, a la tecnología, no dependa tanto de dónde nacieron o a qué se dedicaban sus familias.   Queremos que los Neruda y las Mistrales del futuro, que la próxima Violeta Parra –es muy lindo, estamos celebrando el Centenario de Violeta Parra, este año, en octubre; preciosa la canción, muy bien interpretada, los felicito– y el siguiente Roberto Matta que debe andar jugando con témpera por ahí, los futuros presidentes, Punitaqui puede aspirar a todo lo que quiera. Vamos a tener a los chiquillos que van a poder ir a estudiar gratis a la educación superior si le ponen ñeque y esfuerzo, porque vamos a seguir ampliando la gratuidad. Entonces, los chicos que tengan talentos y que tengan ganas de seguir adelante, otros podrán querer ir a trabajar, pero los que podrán querer ir a la educación superior puedan hacerlo sin que las familias tengan que endeudarse o puedan sencillamente no apoyarlos.   Porque queremos que eso signifique que se puedan desarrollar, que nazcan donde nazcan puedan llevar adelante sus sueños, sus proyectos, y puedan de esa manera enriquecer a nuestro país, con su talento, su creatividad y su alegría.       Pero permítanme un par de palabras sobre otro tema.   En el día de ayer, enviamos al Congreso tres proyectos de ley para mejorar nuestro sistema de pensiones. Es hora de actuar porque las actuales pensiones no permiten una vida digna a los jubilados, y yo  creo que muchos de aquí lo saben.   Y no van a mejorar por sí solas en el futuro. La promesa que nos hicieron hace 40 años de que sólo con el ahorro individual tendríamos buenas pensiones, no se cumplió.   Y, entonces, la razón es simple, porque para tener buenas pensiones hay que complementar el ahorro de cada uno con la solidaridad de todos. Y eso es precisamente lo que buscan los proyectos que enviamos en el día de ayer.   Es obvio que a algunos no les gusta, porque a lo mejor ellos sí pueden arreglárselas por sí solos, o porque creen que es buena idea hacer negocios privados con las pensiones de todos.   Pero pregúntenle a las personas que viven de su trabajo, a la gente de la clase media, si acaso no es un alivio y un acto de justicia que sus pensiones puedan mejorar significativamente.   Hemos escuchado a todos los actores y, sobre todo, hemos considerado las necesidades de los trabajadores y los pensionados de Chile.   Y ellos necesitan dos cosas: uno, la certeza de que los beneficios de esta reforma les van a llegar cuanto antes, y eso es lo que va a ocurrir inmediatamente de aprobada esta ley. Nosotros tenemos un cálculo que pueden subir hasta un 20% apenas empiece a regir la ley, las pensiones. Tan sólo por los cambios iniciales.   Pero también, segundo, necesitan saber que sus fondos están a buen resguardo y van a ser manejados sin fines de lucro, con responsabilidad y por una entidad confiable.   Y espero que el debate en el Parlamento tendrá la altura que corresponde, y que podamos avanzar rápidamente porque nuestros pensionados no pueden seguir esperando.   Muchas gracias.