Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes este momento tan importante para el transporte público de la capital: el inicio de la marcha blanca de la Línea 6 del Metro.   Aquí empiezan las pruebas finales, lo que podríamos llamar “el ensayo general” de una esperada nueva línea del Metro, que va a beneficiar a 1 millón 100 mil habitantes  de las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Santiago y Providencia.   Y con esta línea, es primera vez que el Metro llega a las comunas de Cerrillos y de Pedro Aguirre Cerda, con todo el alivio y, por otro lado, con toda la integración que eso significa para tantas familias.   Por una semana, se van a poner a prueba los trenes, los sistemas para empezar a funcionar en el más breve plazo posible.     Con la nueva Línea 6 del Metro, los tiempos van a bajar considerablemente. Por ejemplo, estamos aquí en esta futura Estación Biobío, en Santa Rosa con Centenario: hoy día, desde esta zona hasta la Estación Los Leones –cuando ya esté funcionando el Metro– va a tomar sólo 12 minutos, en vez de cerca de media hora, como es hoy.   Y desde un extremo a otro de la nueva Línea 6, es decir, desde la Estación Cerrillos hasta la Estación Los Leones, en vez de cerca de 45 minutos que toma hoy, van a ser sólo 19 minutos.   Así que, ver cómo empiezan a rodar estos trenes que permitirán realizar millones de viajes al año, con ahorro de tiempo, con comodidad, con aire acondicionado, con los más altos estándares de seguridad en los vagones y en las estaciones, es verdaderamente un motivo de orgullo y de alegría.   El inicio de la marcha blanca de la Línea 6 es, además, un hito esencial en el proyecto de extensión más importante que Metro ha desarrollado en su historia; y que ha implicado avanzar, en paralelo a la construcción de la Línea 6, con la Línea 3, que va a empezar a entregar su servicio el último semestre del próximo año.   En conjunto, estas dos líneas van a permitir que la Red de Metro crezca cerca de un 40%, con 28 nuevas estaciones, que van a abarcar 11 comunas  y van a beneficiar a más de 1 millón y medio de habitantes.   ¿Por qué menciono esto?  Porque lo que estamos logrando, entonces, es una ciudad más integrada, con más y mejores servicios en distintas comunas y en distintos barrios.   Y estamos avanzando igualmente en el esfuerzo por reducir la contaminación y las emisiones causantes del cambio climático en nuestro país y en el mundo, porque la empresa Metro ha ido a la vanguardia en la incorporación de energías renovables no convencionales, lo que  le va a permitir sumar un 60% de energía eólica y fotovoltaica a su funcionamiento.   Entonces, ¿qué significa esto? Que prácticamente seis de cada diez viajes se van a hacer utilizando la energía del sol o del viento.   Parece un sueño del futuro, pero no: va a ser una realidad y muestra el esfuerzo y la innovación.   Y como decía el presidente del Metro, Rodrigo Azócar, este trabajo de extensión se ha hecho con la mayor tecnología, por un lado, pero también con el mayor respeto por la comunidad y el entorno, en diálogo con los vecinos y vecinas de las distintas comunas y estaciones, y particular preocupación también con la conservación del patrimonio.   Y gracias a esto, la llegada de una nueva línea del Metro, la apertura de una nueva estación del Metro, es una gran alegría para las comunas que las reciben; es una gran alegría para las personas que tienen más oportunidades de transporte público.   Y por eso es que estamos impulsando el crecimiento de Metro a más comunas y a más barrios.   Durante mi Gobierno, también, hemos tomado la decisión de extender el trazado original de la Línea 3 para que llegue hasta la Plaza de Quilicura, no sólo hasta Los Libertadores sino que se extienda hasta la Plaza. Pero también la Línea 2: vamos a proyectar la extensión con 5 nuevos kilómetros desde La Cisterna al Hospital El Pino en San Bernardo, cosa muy buena para tanta gente que necesita de sus servicios.   Y como anuncié el mes pasado, iniciaremos el proceso de construcción de la Línea 7, que con cerca de 25 kilómetros de extensión llegará por primera vez la Red de Metro a Renca, Cerro Navia y Vitacura, pasando por Quinta Normal, Santiago, Providencia y Las Condes.   Ahora, hoy día estamos partiendo con la marcha blanca de la Línea 6, en conjunto con la Línea 3 que va a empezar a funcionar el próximo año. Las extensiones de las Líneas 3 y 2 y la futura Línea 7 van a representar un aumento de casi un 70% con respecto a la red actual.   Y, entonces, nos está hablando de una ciudad más conectada, más sustentable, donde los diversos medios de transporte pueden funcionar de manera más coordinada y armónica.      Amigas y amigos:   Aquí empieza una nueva etapa en muchas historias de vida. Una nueva etapa que va a quedar señalada por frases como “desde que llegó el Metro”, “desde que abrió la Línea 3”, “desde que tenemos la Estación Biobío” y, por cierto, “desde que tenemos la Estación Estadio Nacional”. ¿A alguien le quedan dudas que tengamos en el Estadio Nacional, una estación que va a ser muy, muy popular?     Desde entonces, cuando ya tengamos todo esto, el viaje al trabajo será más corto, el viaje a los centros de estudio más corto, mayor seguridad sobre los tiempos de traslado, mayor comodidad.   Así que quiero finalizar felicitando a la empresa Metro, a todos sus directivos y sus trabajadores por este logro. A los directivos, trabajadores y a todos quienes aportan día a día para entregar el mejor servicio y para hacer que esta red crezca y que queda vez más personas puedan decir “desde que llegó el Metro, estamos más cerca”.   Muchas gracias.