Amigas y amigos:   Felices de poder acompañar aquí hoy día a las vecinas y vecinos del Condominio Rinconada Oriente que, con el apoyo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, van a poder renovar sus departamentos y espacios comunes.   Conversamos con algunos de ellos, que después de algunos añitos, todos necesitamos algunas mejoras. Pero la idea es que no sea una manicure, que no sea una “manito de gato”, sino que sea algo más profundo, que no sea así pintar por afuera, pero quedan los mismos problemas de antes.   Entonces, tenemos razones para celebrar, porque aquí es mucho más que “una manito de gato”. Aquí estamos hablando de incorporar revestimiento térmico, se van a mejorar las redes sanitarias, las redes de agua, las escaleras, las techumbres, se van a instalar ventanas de termo panel, y eso, la verdad, es súper bueno, porque permite, en verano, que no haga tanto calor, y en invierno, que no haga tanto frío; hay menos ruido, también; y se van a pintar las fachadas de los edificios, entre otros trabajos.   Entonces, con esto, por un lado se conservan y, por otro lado, se recuperan y se mejoran instalaciones que son esenciales para la calidad de vida de las personas en comunidad.   Porque cuando Chile progresa, tienen que progresar todas las personas, y también aumentar los estándares de vivienda y de espacios públicos. Porque un país que se desarrolla, no son sólo metros cuadrados de cemento, es también más y mejores espacios para la calidad de vida. Y eso es lo que estamos haciendo.   Fíjense que en mi primer Gobierno partimos mirando cómo teníamos una mirada más integral de los subsidios de vivienda. Desde entonces, los subsidios no sólo permiten financiar obras en un departamento o en una vivienda en particular, sino también superar dificultades estructurales que pueden afectar a un conjunto de viviendas o departamentos.   Porque eso también permite que vivamos mejor en comunidad, porque no es posible vivir bien en un edificio o en un condominio, por mucho que invierta uno en su casa, si las redes sanitarias tienen problemas, porque eso los afecta a todos, o si no hay iluminación en los espacios comunes, o si las escaleras están en mal estado. Aunque uno tenga el departamento de uno impecable, también le afecta todo eso.   Y a través, justamente, de este Programa de Mejoramiento de Condominios, estamos enfrentando esta dificultad que viven miles de familias en nuestro país. Familias que, con el paso de los años, veían  cómo se dañaba la infraestructura de sus viviendas, de los espacios comunes, y muchas veces no contaban con todos los recursos o los fondos públicos adecuados para enfrentar esta necesidad.     Nosotros partimos, además, con este programa en viviendas sociales, y nos pareció importante que a la clase media había que apoyarla. Es cierto que la gente más pobre requiere más apoyo muchas veces, pero muchas veces la clase media dice “yo también tengo necesidades”.   Y por eso que hemos partido, incorporamos en este Gobierno el programa de apoyo a la clase media, en ésta y en otras comunas de la Región Metropolitana.   Fíjense que en este condominio, con la aplicación de este Programa de Mejoramiento de Condominios, se van a desarrollar trabajos que abordan en profundidad la conservación de estos bienes comunitarios, con una inversión de más de 2 mil millones de pesos, que va a  beneficiar a las 252 familias que viven acá.   Y, de hecho, gracias a este programa, en la comuna de Maipú, que es la comuna que tiene más proyectos de este tipo, ya se han mejorado o han recibido subsidios de mejoramiento, más de 5 mil 800 familias de 108 copropiedades y 16 conjuntos habitacionales. Y si incluimos toda la Región Metropolitana, se han mejorado un total de 57 mil 221 departamentos, correspondientes a 243 conjuntos, en los que habitan 228 mil personas.   Y  al  término  de este Gobierno, vamos a haber desarrollado mejoras en 144 mil viviendas, porque tenemos condominios sociales, conjuntos habitacionales y cités a lo largo del país, especialmente en áreas y sectores de alto deterioro urbano y en áreas, también, de alto valor patrimonial o barrial.   Además, a través del Programa Quiero mi Barrio, se está desarrollando una mejora integral de más de 200 barrios en todo el país.   Porque acá la idea no es llegar y entregar un subsidio, un papelito a diestra y siniestra, y que después la gente, muchas veces, ese papelito no les sirve, no puede comprar una casa o un departamento.   Se trata de construir, de entregar recursos que sean suficientes, se trata y ésta es una cosa que en este Gobierno hemos hecho mucho y es decir “¿sabe qué? El precio del suelo no es el mismo en cualquier parte, y por lo tanto un subsidio que a lo mejor en una región es súper bueno, en la otra no alcanza para nada”.   Entonces, hemos estado flexibilizando y abriendo, muchas veces, por ejemplo, para el subsidio rural no había empresas interesadas. Entonces, hemos ido mejorando para que la gente pueda tener acceso a lo que quiere, que es una casa propia, o mejorar su casa propia.   Y hemos ido mirando el contexto y creando soluciones para las necesidades reales, y no soluciones iguales para todos porque la realidad no es igual para todos.   Por eso hemos adecuado los montos de los subsidios a las distintas realidades regionales. Por eso hemos elevado los estándares de calidad para las viviendas construidas con subsidio del Estado. Porque de lo que se trata es que el Estado apoye las necesidades reales y concretas de las personas y con soluciones habitacionales que verdaderamente respondan a sus necesidades.   Así vamos avanzando y construyendo, con las personas como objetivo central, con la diversidad, hacernos cargo que Chile no es igual, que hay diversidad en el territorio, en perspectiva para ejecutar justamente nuestro trabajo. Y ése es el sello que hemos querido ir llevando adelante en esta gestión.   Amigas y amigos:   Entonces, igual como decía la alcaldesa, quiero felicitarlos a todos ustedes por su capacidad de organización, que han participado unidos para lograr un objetivo común, para la mejoría de todo el condominio y de todas las viviendas.   Y aquí comienza una nueva etapa en sus vidas, porque les va a permitir contar con mejores condiciones habitacionales por muchos años más.   Obviamente que cuando uno tiene gente trabajando, martillando, eso tiene algunas molestias, pero el resultado final va a ser súper, súper positivo. Así que, nosotras hacíamos unas preguntas a la empresa “Oiga, ¿y cómo van a cambiar la techumbre? Y va a quedar la gente mirando al cielo, cómo no” y el tema de los baños, pero se van a instalar baños químicos. Es decir, se están buscando fórmulas y la solidaridad entre los vecinos, de repente también. Tiene sus molestias, pero la verdad es que va a valer la pena. Realmente, va a valer la pena.   Así que también desearles mucho éxito a los trabajadores y las trabajadoras que estoy segura van a poner todas sus capacidades,  talento y cariño para que estas obras se desarrollen y queden impecables, y que pronto se pueda contar con los resultados de este proceso de mejora.   Ahora, antes de terminar, yo quisiera muy brevemente, porque hoy día en la tarde se vota en el Parlamento la Ley de Educación Superior, la idea de legislar, es decir, todavía la ley va a salir después pero la idea de seguir avanzando.   Y yo quisiera reiterar mi llamado a todos los parlamentarios de todos los partidos para que esta tarde apoyen con su voto la idea de legislar la reforma a la educación superior porque es el momento de pensar en las familias, es el momento de pensar en los estudiantes y en la oportunidad que tenemos para consolidar la gratuidad y tener una nueva legislación para las universidades.   Porque finalmente si hay puntos que le gustan a uno, otros que les gustan a otros, todo proyecto de ley es mejorable. Si ahora lo único que se vota es la idea de legislar, el proyecto se sigue tramitando.   Y yo creo que somos el Gobierno y los parlamentarios los llamados a trabajar por mejorar las condiciones para la educación superior, para lograr una educación calidad tanto para los estudiantes como para el desarrollo de Chile.   Así que ojalá que los parlamentarios se pongan con la gente, se pongan con las familias, voten, y después se va a mejorando en el camino la discusión parlamentaria, todo lo que se crea que hay que mejorar. A eso siempre hemos estado muy disponibles para aquello.   Así que termina felicitándolos a ustedes, felicitándoles porque además, me parece ministra, que éste es uno de los subsidios más altos, por vivienda son 280 y ustedes pusieron por su parte 1,5 UF. Más 1,5 son 281,5, y les va a permitir tener las casas como nuevas, completamente nuevas, pero de verdad, no maquillaje, sino que en serio. Y eso puchas qué es bueno porque qué importante es la vivienda propia; ¿qué le puede entregar uno a los hijos?, la vivienda y la educación, como elementos claves.     Así que, felicitaciones y muchas gracias a todos ustedes por permitirme acompañarlos hoy día en esta actividad.