Amigas y amigos:   Tal como relató el alcalde, para mí éste es un momento muy particular.  Y cuando en la mañana me dijeron que yo tenía que inaugurar, inauguré, de hecho, la fase final de la discusión de los pueblos originarios sobre la nueva Constitución, en lo que es el Encuentro Nacional esta semana, y me dijeron que no íbamos a poder volar, que no íbamos a llegar, y esto era a las 12, y por tierra eran tres horas y tanto, entonces dije “no, la gente va a estar, no puede ser”.   ¿Y por qué no puede ser, dije yo? Porque efectivamente –como recordaba el alcalde– cuando yo vine como ministra de Salud, vine al hospital que recién dejó de funcionar, y había habido, bueno, uno de los tantos terremotos que han asolado nuestro país, y yo entré a la sala de puerperio y estaba quebrada completamente.      Y volví a Santiago y al otro día llamé al ministro de Hacienda y le dije “ministro, tienes que ir conmigo –ah, me dijo ‘no hay plata’”, típica cosa de los ministros de Hacienda–, entonces yo le dije “ministro, tienes que ir conmigo y tienes que ver tú. Eso, vas a ver que no puede demorar más”.  Él me dijo una broma, era broma, me dijo “no, los ministros de Hacienda no podemos ir donde se nos quiebra el corazón y se nos abre la billetera”, me dijo.   Bueno, pero lo que quiero decir es que para mí, este Hospital de Salamanca, era un hospital muy simbólico. Y puchas, el parto que fue difícil, pero aquí lo tenemos, un recién nacido impecable, en muy buenas condiciones.   Por eso que para mí, de verdad, es muy emocionante estar aquí con ustedes, porque sé todo lo que empujaron, bregaron, todas las cosas positivas y todas las complejidades que hubo entremedio. Y por eso que yo me siento feliz de ser parte de esta celebración de ustedes.  Claro, está funcionando desde julio, pero ahora es el festejo que corresponde, porque el recinto y la comunidad merecen este momento de alegría.   Entonces, aunque fue difícil, nos comprometimos con sacarlo adelante, y aquí está el resultado: un moderno hospital, totalmente equipado, que viene a mejorar la atención de salud que reciben las familias en la comuna y en la provincia del Choapa.   Estamos hablando de más de 25 mil personas que ya están viendo cómo cambió la atención. Yo tuve ocasión de recorrer y conversar con algunos pacientes, dejaron atrás un hospital que los albergó por 52 años, y me imagino que tampoco fue un proceso fácil, porque ahí queda una historia importante para muchos, incluso para muchos de ustedes, los que son funcionarios.   También supe que el proceso de traslado en julio fue muy bonito y muy emotivo, y está bien que así sea, porque los hospitales son parte central de la vida de una comuna y de todos sus habitantes. Y uno quisiera no estar nunca adentro, pero, bueno, si se requiere, tiene que estar en buenas condiciones. Y además, hospitales como éste, que también hacen Atención Primaria, no solamente Hospitalización.   Entonces, es muy emotivo también pensar que en parte de los antiguos terrenos del hospital se va a levantar un jardín infantil de JUNJI, para que haya más posibilidades para más niños. Parte.  Entonces, va a seguir siendo, suponemos, un lugar destinado a mejorar la vida de la comunidad, seguir fomentando el desarrollo y bienestar de muchas niñas y niños, pero ahora también desde la perspectiva de la educación.   Y a propósito de la educación, me dijeron que eran profesores este fantástico conjunto: felicitaciones, hoy es el Día del Profesor, así que muchas felicitaciones. Y a todos los profesores que pueden estar por aquí. Y precioso, además, precioso, realmente lindo.   Bueno, yo creo que ésta es una nueva casa y marca una nueva etapa en la historia de la salud de la comuna, y confiamos que, como comunidad organizada que son ustedes, van a saber sacarle el mejor provecho al hospital y a todas las posibilidades de trabajo conjunto entre los vecinos y el equipo de Salud.   Porque ése es, justamente, el enfoque de atención de este hospital: que es trabajar con y para la comunidad. Es decir, enfocado a resolver los problemas habituales que enfrenta la población, pero, por sobre todo, preocupándose de prevenir y de promover conductas saludables que eviten la enfermedad.   Porque la salud no es sólo ausencia de enfermedad: es generar todas las condiciones que permitan llevar una vida saludable. Y en esto es súper importante el trabajo que, por cierto, el equipo de salud tenga con la comunidad, con las familias.   Éste es un hospital que implicó una inversión de más de 14 mil millones de pesos y se ubica en este terreno nuevo, aunque cerca del antiguo hospital, que tiene casi el doble de superficie que el anterior, que cuenta con urgencia las 24 horas, con 4 modernos boxes, que permiten, por un lado, resguardar la privacidad y la confidencialidad, algo que no existía en el antiguo establecimiento.   El área de hospitalización cuenta con 19 camas, a lo que se suma la atención de Imagenología, con un equipamiento extraordinario, súper moderno, gimnasio de rehabilitación, salas IRA y ERA. Y, bueno, como ustedes conocen los hospitales, porque cuando la gente no es de salud y escucha “salas IRA”, les digo “no, no, si no son salas de rabia, son de las infecciones respiratorias de los niños, y las ERA, de los adultos”.   Bueno, la atención abierta también va a mejorar, porque tiene adecuadas salas de espera, boxes de salud dental, ginecológicos, boxes clínicos multipropósito y servicios de apoyo, la atención ambulatoria, también consultas odontológicas en terreno, principalmente en las escuelas.   Y, además, tiene la capacidad para atender cirugías programadas a partir de las rondas médicas que se realizan periódicamente.   El alcalde pedía algo que yo entiendo que es súper justo, que es ojalá poder contar con especialistas.  Ahora, yo quiero contarles que cuando iniciamos el Gobierno teníamos 6 especialistas en Illapel y ahora tenemos 21 especialistas en Illapel, que se supone que tienen que moverse, hacer rondas a los distintos hospitales.   Porque cuando llegamos al Gobierno nos dimos cuenta que había habido un éxodo muy importante de especialistas del sector público al sector privado.   Entonces, nos propusimos una meta, que era formar, al menos, 4 mil especialistas durante los 4 años, y empezamos a trabajar con las universidades. Y estamos avanzando bien. Entonces, vamos a poder ir contando de a poco con más especialistas en el país.    Yo entiendo que la petición no era “mañana”, pero lo que quiero contarles es que tenemos seguir formando especialistas, porque a veces hasta en los hospitales grandes no hay todos los especialistas que se requieren. Pero, por lo menos, el Servicio de Salud está organizando rondas médicas, para que los especialistas puedan venir y no tengan ustedes que desplazarse hacia otro lado.   Y la idea también es trabajar al máximo en prevención de ciertas enfermedades, que son las que generan después enfermedades crónicas.     Y vamos a hacer el ejercicio porque hace tiempo que no venía a Salamanca, hace un tiempo:   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Levanten la manita. No el estrés. No. Presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? El viernes estuve en Futaleufú y casi nadie tenía ni la diabetes ni la presión alta, pero cuando pregunté por el colesterol y los triglicéridos, levantaron todos la mano y yo dije “mucho cordero, claramente, por acá” ¿no?   ¿Y cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace tiempo que no se controlan, que no tienen idea cómo están los exámenes? Probablemente, los más jóvenes, seguro.   Bueno, pero como decía, va tener la posibilidad de contar con rondas médicas y tiene todo lo necesario para dar buena respuesta a las urgencias de salud que se puedan presentar; y en caso de situaciones que hay que derivar, bueno, ellas se derivan.     Bueno, también una sala de parto integral –muy bonita la sala–, lo que facilita la participación de los familiares y acompañantes en el parto e incentiva el proceso de apego entre la madre y el hijo.   Y tiene además estos equipos, que cuando los niños tienen ictericia, cuando nacen con la bilirrubina muy alta –como decía la canción de la bilirrubina, pero en este caso no le hace bien a los niños chiquititos–, no van a tener que trasladarse esos niños para hacerle la luminoterapia a otro hospital. Se va a poder hacer acá, lo que también es un tremendo alivio.         Y, por supuesto –como decía– un equipamiento médico moderno, al cual, tal como decía el alcalde, va a llegar creo que a 183 o 186 funcionarios del hospital.   Y eso es muy importante porque no sólo es importante haberse dado cuenta que si un hospital crece, requiere contar con más profesionales, más funcionarios. En el pasado, a veces, en algunas regiones –no en ésta, por supuesto– hacían un proyecto de hospital y como sabían que si ponían muchos funcionarios no los iban a apoyar, que le disminuían el número de funcionarios. Entonces, claro, después teníamos un tremendo hospital y necesitábamos más funcionarios.   Entonces, qué bueno que en este caso todo se pensó muy bien, se hizo muy bien, de manera de que la infraestructura tenga a las personas, porque es el personal y la comunidad los que le dan vida a un hospital, y brindando una atención oportuna, amable y de calidad.   Entonces, –como les contaba–bueno, hoy día, aquí; el viernes estuvimos en Futaleufú, también inaugurando un hospital, entonces, para contarles que hemos estado haciendo un plan de inversiones histórico en Salud, en recintos de salud de distinto tipo, con equipamiento moderno. ¿Y se traduce en qué finalmente eso? Más que en edificios, más que en cemento, lo que queremos es más tranquilidad y mejor calidad de vida para las personas. Y eso es algo que está ocurriendo en todos los rincones de Chile.   Fíjense que aquí, en esta Región de Coquimbo, solamente en esta región, al término de mi Gobierno habrá, nuevos, digamos, construidos:   13 CESFAM, Centros de Salud Familiar;   6 SAR, Servicios de Atención Primaria de Urgencia, pero SAR, porque es de Alta Resolutividad, puede resolver muchas más cosas ahí;   4 CECOSF –que nos gusta en Salud meter abreviaturas–, CECOSF es Centros de Salud Familiar pero más chiquititos;   2 hospitales, porque éste es el nuevo hospital, y el de Ovalle que está en etapa de construcción, y va a quedar en ejecución el CDT de La Serena.    Y junto con ello, hemos fortalecido la Red de Salud con más profesionales. Acá en la región, entre el año 2015 y el 2016, 35 nuevos médicos generales se integraron al Sistema Público de la Región de Coquimbo.   Y también hemos dado un paso sustantivo en materia de acceso a medicamentos, con la Ley que nosotros le pusimos “Ricarte Soto” en el caso de las familias que debían enfrentar tratamientos de alto costo. Ustedes se acuerdan que Ricarte, que ya no está con nosotros, salía a marchar por las calles exigiendo medicamentos y yo le pregunté si le podía robar la idea cuando yo era candidata y me dio permiso, así que más bien se sintió muy contento que tomáramos esto. Estamos hablando de más 4 mil personas que no tenían manera de poder costear millonarios medicamentos e insumos, y hoy día están accediendo a ellos de forma gratuita. Y este listado de patologías se va a analizando año a año y se van incorporando nuevas posibilidades.      Además, el Fondo de Farmacia está garantizando la entrega de medicamentos a todas las personas que justamente hicimos el ejercicio de la hipertensión, de la diabetes, el colesterol alto. Porque éstas son condiciones de salud que si uno las desarrolla, no tiene una vacuna que las haga desaparecer, uno tiene que vivir con ellas, pero puede vivir bien si sigue las indicaciones, si toma los medicamentos. Entonces, por eso que era clave asegurar aquello.   Los programas dentales, para mujeres y para niños y niñas en edad preescolar, o para los chiquillos de 4° medio, para que salgan de 4° medio con su boquita impeque, todas esas cosas han venido a dar respuesta a un área que era muy débil, en general.   Pero nosotros, yo les cuento todo esto, no estamos sentados en los laureles, no estamos diciendo “está todo hecho”. No. Nuestro compromiso es seguir trabajando hasta el último día, porque en Salud nunca es suficiente, siempre hay demandas insatisfechas y siempre hay espacios que mejorar.   Amigas y amigos:   Así que nuestra apuesta en Salud y en las diferentes áreas en estos años ha sido, justamente, construir una sociedad más justa, con menos desigualdad y donde el dinero deje de marcar tan fuertemente las diferencias entre las personas, entre las comunas o entre las regiones.   En Educación por ejemplo, hemos reformado el sistema desde la educación parvularia, pasando por la educación general y llegando a la educación superior, para contar con un sistema que entregue mejores oportunidades a cada hijo e hija de nuestra tierra, sin discriminación, sin segregación.   Y ya son más de mil 200 estudiantes de esta comuna que estudian con gratuidad en la educación superior, y en la región son más de 11 mil. Ellos y ellas son una nueva generación que ve cómo el acceso a mayores oportunidades se traduce en hechos concretos, en un derecho que se ejerce y que no significa que la familia tenga que endeudarse.   Porque de lo que se trata es de ir ampliando los derechos de las personas, a una vida digna, a un trabajo decente, a una buena atención de salud, a una educación de calidad –porque gratis y mala no le sirve a nadie, si cuando uno dice gratis es para que la gente talentosa, porque la familia no tiene dinero, no se pierda la posibilidad, pero tiene que ser gratis y buena, obviamente– a una vida sin violencia.     Y todo lo logrado, este hospital, las nuevas salas cunas, los nuevos pavimentos, la gratuidad, el fin del copago en establecimientos subvencionados, los computadores para los chicos de 7° básico en las escuelas públicas, y muchas cosas más –que no terminaría de nombrar–, apuntan no sólo a mejorar su calidad de vida, sino la de toda la comunidad, la región y el país.   Porque en cada una de estas obras vemos lo que es posible lograr cuando las comunidades se comprometen y las autoridades se la juegan por lo que Chile necesita.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.