Amigas y amigos:   Es un gusto volver a acompañarlos en este Encuentro de Ciencia, Tecnología y Empresa, que llega ya a su sexta edición. Porque esto no sólo pone en evidencia la relevancia de un tema que se ha mantenido activo y que sigue concitando interés: también nos dice mucho respecto de lo que nos falta por hacer para llegar a los niveles deseados en términos de inversión, institucionalidad y resultados.   Esta vigencia nos recuerda, además, un aspecto central en la innovación: al ser un proceso que no termina, la innovación debe contar con espacios abiertos a la colaboración.  Y aquí escuchábamos que esto ha sido uno de los temas que han surgido en la mañana: es muy difícil replantearse las formas de trabajo si no hay contacto con otros, si no se acceden a ideas que replicar o que expandir.   Y ése es, justamente, el sello que los organizadores quisieron darle a este encuentro y, a la vez, ese espíritu que inspira las iniciativas de la Alianza del Pacífico en esta materia.   Con este acuerdo que acaba de ser firmado, las agencias de Colombia, México, Perú y Chile crean una red que, alimentada por la calidad de sus intercambios, va a poder aportar al aprendizaje y a la elaboración de estrategias que vayan más allá de nuestras fronteras.   Desde nuestros países, hemos mirado por décadas cómo –gracias a la calidad de sus sistemas de ciencia, tecnología e innovación– los países más desarrollados fortalecían sus economías y anticipaban escenarios que pudieran serles favorables.   Y hemos avanzado, no hay duda, pero falta mucho: falta diversificar nuestra matriz productiva y exportadora, falta mayor aceptación al riesgo de invertir en conocimiento, que es la única manera de pensar en el largo plazo. Es decir, falta incorporar realmente la innovación como un dinamizador de nuestras economías.   Con los años, hemos entendido que la manera de avanzar a mayor velocidad en fortalecer los vínculos entre emprendimiento, ciencia y tecnología, es haciéndolo juntos: es un trabajo asociado que nos hace más fuertes. Tanto a nivel nacional, con puentes cada vez más sólidos, orgánicos y estables entre la producción de conocimiento y la producción de bienes y servicios; como a nivel internacional.   Es mediante un trabajo en red que podemos aspirar a ser un actor de peso en los mercados internacionales.   Tenemos todo para ser un referente regional, pero debemos resolver cuanto antes el desafío que arrastramos por decenios: somos países con una valiosa cantidad de recursos naturales, pero cuyo potencial sólo va a ser alcanzado en la medida que agreguemos a eso, mayores capacidades humanas e institucionales.   Y es aquí donde intervienen los esfuerzos por aprender de otros, conocer otros instrumentos, intercambiar experiencias y compartir inversiones, aprovechando la convergencia de nuestras infraestructuras.   La experiencia chilena conoce bien estos desafíos. Sigue siendo demasiado alta nuestra dependencia de las exportaciones de materias primas y sigue siendo demasiado baja nuestra inversión en I+D, especialmente privada. Y cuando hay inversión privada, ésta se concentra en las grandes industrias.   A la vez, hemos iniciado desde hace años la conformación de un sistema de CTI, con una fuerte inversión inicial en capital humano avanzado,  gracias al programa Becas Chile. Eso nos sitúa en otro tipo de tareas: democratizar y descentralizar los apoyos y, en particular, perfeccionar los incentivos para la inserción laboral de investigadores en las empresas.   Y Chile está iniciando la discusión anual del Presupuesto Nacional. En ese contexto, yo quiero destacar que la evaluación de los programas por la Dirección de Presupuesto tiene a dos programas de INNOVA Chile entre los que tienen calificación máxima. Por un lado, el Programa de Fomento a la Innovación Empresarial, que entrega subsidios a empresas pequeñas, medianas y grandes en diferentes etapas del proceso innovativo. Y, por otro lado, el Programa de Adopción y Generación de Capacidades Tecnológicas para la Innovación, que financia iniciativas que promueven la generación y el fortalecimiento de las capacidades de innovar de las empresas.   Y no es un dato superfluo, porque estos programas representan un 86% del presupuesto de INNOVA.   Bueno, ¿pero esto tiene resultados? Sí. Gracias al programa, alrededor de 70% de los beneficiarios desarrolla innovaciones de bienes o servicios, y casi el 90% realiza al menos una actividad innovativa. Es más, cerca del 65% atribuye al programa efectos en ventas, costos o cuota de mercado.   Y para el 2018, la estrategia es el fortalecimiento de la cultura pro innovación y seguir creando entornos que la favorezcan. A eso apunta el apoyo a proyectos de innovación social, en que se busca incorporar directamente a las comunidades para generar soluciones a sus propias necesidades.   Y quiero decir que vamos a sostener el nivel de inversión pública en innovación.   CORFO tiene presupuestado 108 mil millones de pesos, permitiendo mantener el conjunto de programas que ejecuta. El Comité INNOVA Chile tendrá 45 mil millones, para el conjunto de programas de Innovación Empresarial, incluyendo también financiamiento basal para 3 Consorcios Tecnológicos para la Innovación, 9 Centros de Extensionismo, 73 Contratos Tecnológicos para la Innovación y al menos 21 proyectos del Programa de Innovación de Alta Tecnología.   Y tal vez, una de las señales más interesantes es el aumento en las postulaciones, uno de los indicadores de la vitalidad de la economía.   Fruto de un aumento del presupuesto superior al 50% desde el 2014, del diseño de políticas públicas más articuladas y de un aumento de las postulaciones a los distintos mecanismos de apoyo, en el año 2016 las postulaciones en innovación aumentaron en 185% respecto al período anterior. Estamos hablando, entonces, de aproximadamente 2 mil 200 –un poco más– empresas, es decir un 65% más que el 2015 y en un 217% más que el promedio 2010-2013.     Además, como necesitamos apropiarnos con más fuerza de la investigación, estamos cumpliendo uno de nuestros compromisos al crear el nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, que va a dotar a Chile de esa visión estratégica que tanto carecemos. Porque necesitamos coordinar esfuerzos, pero sobre todo darle a Chile claridad respecto de las tareas a proyectar en el largo plazo.   Y eso es parte, por cierto, de otro enorme esfuerzo del país por dar a la educación, en todos sus niveles, la centralidad que demanda nuestro desarrollo. Eso explica que la mayor parte del nuevo presupuesto se concentre en educación.   Amigos y amigas:   La innovación no se detiene, es movimiento y creación. Pero para recuperar el tiempo perdido y aprovechar plenamente nuestras oportunidades de desarrollo, debemos darle un mayor impulso y, sobre todo, sostenerlo en el tiempo.   Compartir los saberes y experiencias acumuladas es parte de este esfuerzo, es una contribución concreta a generar un entorno favorable y estimular la innovación en nuestros países.   Y eso no nos libera de nuestras tareas nacionales, que es seguir fortaleciendo nuestra institucionalidad, infraestructura e instrumentos; asimismo, aumentar nuestra inversión en capital humano, desarrollar buenos sistemas de protección a la propiedad intelectual, y derribar muros de prejuicios entre academia y empresa.   Y para enfrentar todos estos desafíos, y hacerlo de manera coordinada, desde una mirada amplia e integradora, es que estamos acá. Multiplicar los vínculos entre los países, entre los mundos públicos y privados, entre ciencia y empresas, entre innovación y ciudadanía es multiplicar las posibilidades de desarrollo inteligente, moderno y sustentable para nuestras economías y para nuestra gente.   Así que les deseo mucho éxito y espero que todo lo que han desarrollado hasta ahora y lo que van a continuar desarrollando, sea muy fructífero.   Muchas gracias.