Esta mañana la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, junto al ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, participó en la celebración del Día de la Alianza del Pacífico.  La Mandataria señaló que “hoy día estamos celebrando estos 6 años, en que Colombia, México, Perú y Chile, decidimos unirnos en un pacto de integración latinoamericana. Y lo definimos como un área de integración profunda, que exigía un fuerte compromiso de las partes, para –tal como veíamos en el video- avanzar progresivamente hacia la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas”.  La Alianza del Pacífico (AP) es una iniciativa de integración regional conformada por Chile, Colombia, México y Perú, que fue oficialmente creada el 28 de abril de 2011. Además, a la fecha se han sumado 49 países en calidad de Estados observadores.  Los objetivos principales del bloque apuntan a construir un área de libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas, para lograr un mayor bienestar, superar la desigualdad socioeconómica, impulsar la inclusión social de sus habitantes, y convertirse en una plataforma de proyección al mundo, con especial énfasis en la región Asia Pacífico, pero también tendiendo puentes con otros proceso regionales como el MERCOSUR.  La máxima autoridad del país sostuvo que “hoy nos encontramos en un momento político-económico internacional lleno de incertidumbres. Han resurgido voces proteccionistas y se han cerrado fronteras. Y, sin embargo, la Alianza del Pacífico ha mantenido su postura y ha demostrado que la integración es la clave para avanzar hacia un desarrollo económico y social sostenible”.  La AP agrupa a más de 220 millones de habitantes, que significan el 36% de la población de América Latina y el Caribe, así como el 3,0% de la población global y un 2,3% de la economía mundial. Por ello, la Alianza del Pacífico es un provechoso escenario para incentivar negocios conjuntos. Además, brinda oportunidades para la inversión extranjera y está abierta a nuevos emprendimientos e innovación en diversas áreas.  Chile tiene la Presidencia Pro Témpore de la AP desde el 1 de julio del año 2016, por lo que está a cargo de coordinar la agenda internacional de la AP y de su relación con los 49 Estados Observadores.  Al finalizar sus palabras manifestó que “a 6 años del nacimiento de la Alianza, podemos decir que sus logros son muchos y de gran magnitud. Juntos hemos aprendido que, con nuestro compromiso y voluntad de avanzar hacia una integración real y profunda, podemos dotarnos de una voz más fuerte en el escenario internacional y beneficiar a nuestros pueblos y nuestra región”.