Buenos días:   Hoy día hemos tenido un desayuno con el presidente y los integrantes del Consejo Ciudadano de Observadores, con los que pudieron participar, porque hay algunos que están fuera de Chile o fuera de Santiago.   Este grupo de hombres y mujeres ha cumplido una labor intensa, pero una gran labor en toda la etapa participativa inicial del proceso constituyente, que pudo, gracias a la acción de ellos, a sus orientaciones, a su trabajo en terreno también, hacerse con mucha transparencia y sin que nadie se sintiera excluido.   Y en ellos recayó, justamente, la responsabilidad de asegurar, primero, la  neutralidad política en la organización de los diálogos y en los distintos aspectos y momentos del proceso. Y siendo ellos mismos protagonistas y representantes de diversas historias de vida y visiones políticas, abogaron por la mayor amplitud transversal de la convocatoria.   Y por eso yo estoy muy agradecida de su trabajo, y así se los he hecho saber. Gracias a su mucho esfuerzo, dedicación y respeto a la autonomía, podemos decir que el balance de esta etapa participativa es positivo. Y no lo digo yo, sino que lo dice, por unanimidad, el Consejo Ciudadano de Observadores en su informe final, en la página 53, y voy a leer lo que dice. Dice: “Este ejercicio de participación cívica, pese a defectos y limitaciones que tuvo, satisfizo suficientemente las exigencias de transparencia, participación, inclusión y ausencia de sesgo político que la señora Presidenta de la República le quiso imprimir y que desde nuestra situación de ciudadanos de la sociedad civil, nos pidió observar y custodiar”.   Y desde sus diversas miradas, pudieron garantizar como nadie que las miradas diversas que dan vida a nuestra sociedad, tuvieran la confianza que se podía participar libremente, sin presiones y sin manipulación.   Así lo entendieron nada menos que 204.402 personas de todas las regiones, que tuvieron confianza suficiente para dar su opinión en una consulta.    Ellos comentaban también, me conversaban de una serie de percepciones sobre este proceso, cómo había sido posible un diálogo entre nuestros ciudadanos con respeto, con la posibilidad de tener miradas muy diversas, en un tono tranquilo, de intercambio adecuado de distintas perspectivas.   Y yo creo que eso es muy importante porque la voz de nuestros compatriotas ha sido tratada con respeto y va a seguir siendo tratada de esa manera, pero también nos muestra, como yo decía, cuando recibí los trabajos y los informes, es que esto muestra que en Chile podemos dialogar, podemos llegar a acuerdos y también que en Chile podemos tener opiniones diversas frente a distintos temas pero hay grandes áreas donde todo el mundo comparte.   Y eso nos parece que es una gran base para construir, justamente, una nueva Constitución que sea sentida por todos como una Constitución que sea esta casa común de la cual hemos estado hablando.   Yo dije también, hace un par de días, que la información, todo lo que ha salido de todo este proceso no es propiedad mía, es patrimonio de todos los chilenos, y por eso es que queremos que todos quienes estén interesados puedan a través de la página www.unaconstitucionparachile.cl, tener acceso al material directo y tener sus propias percepciones y sus propias conclusiones.   Pero lo importante, lo más básico, yo diría, lo más clave es que primero los chilenos quieren participar, podemos participar y podemos dialogar respetándonos mutuamente.      Y creo que ése es, entonces, un tremendo logro que no puede ser opacado y que ha marcado un hito en nuestra historia republicana, mostrando que es posible pensar en mecanismos participativos para distintas cosas, pero entre otras para elaborar una Constitución Política que nos represente a todos.   Así que termino agradeciéndole al Consejo de Observadores Ciudadanos; han surgido una serie de iniciativas muy interesantes sobre las cuales vamos a continuar trabajando para que podamos hacer que este proceso, que fue muy rico para muchas personas, pueda realmente estar representado fielmente el pensamiento de nuestros compatriotas en un proyecto de ley que, como ya dije, enviaría el segundo semestre para una nueva Constitución.   Muchas gracias.