Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer esta invitación para abordar un tema que es prioritario en nuestras agendas como países: cómo elevar el nivel de salud de la población, para avanzar en reducir las muertes prevenibles, tal como nos hemos comprometido con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sustentable.   Como enfáticamente ha planteado la OMS, la tasa actual de descenso de la mortalidad prematura, debido a las cuatro principales enfermedades no transmisibles, es insuficiente para cumplir la meta de reducirla en un tercio de aquí al 2030.   Pero aun cuando las cifras no son estimulantes, sí sabemos que estamos a tiempo para actuar.  Y ése es el objetivo principal de este encuentro: resolver de qué manera somos capaces de generar, en conjunto, un cambio de paradigma en la respuesta mundial para enfrentar las Enfermedades No Transmisibles. Cómo adecuamos nuestras políticas públicas para responder al desafío, de forma innovadora, coordinada y participativa, dando prioridad a opciones más eficaces y menos costosas.   Sabemos muy bien que los factores de riesgo no son la única explicación de las diferencias de morbi-mortalidad entre grupos, pues la salud tiene también un componente social, económico y político.   Sabemos que la salud se expresa desigualmente según el sexo, el nivel de educación, la ocupación, los ingresos, la zona geográfica donde se desarrolla la vida.   Es decir, hay factores sociales y económicos estructurales que influyen en los niveles de exposición y vulnerabilidad de la población, haciendo que ciertos grupos estén más expuestos, acumulen más riesgos y menos posibilidades de revertir condiciones adversas.   Y ésa es la dolorosa desigualdad que persiste en nuestra región y en la gran mayoría de los países del mundo, y que en este caso se traduce en algo tan dramático como años de vida.   Asumir esta realidad, con todo lo compleja y dramática que es, implica asumir que las políticas sanitarias por sí solas son insuficientes para dar una respuesta efectiva y lograr los cambios que nos hemos propuesto como naciones y como comunidad internacional. La Salud en Todas las Políticas es así un enfoque que demanda abrir el abanico a los diferentes sectores que tienen incidencia en las decisiones sobre la salud.   Implica también entender que un gobierno por sí sólo no es capaz de generar estos cambios. Que es necesario convocar a todos los actores, las organizaciones sociales, las ONG, el sector privado, las academias, las fundaciones filantrópicas, sumar más cooperación internacional y más investigación aplicada, entre otros.   Implica generar políticas más coherentes, innovadoras, con mayor compromiso político y participación ciudadana, con más coordinación y rendición de cuentas.   Por supuesto que decir esto es menos complejo que llevarlo a la práctica, pero sé también que es posible actuar eficazmente.   Quiero comentar algunas cosas que hemos estado haciendo en Chile.   Chile cuenta con amplia experiencia en trabajo intersectorial, y la fuerte presencia en el territorio de la salud pública permite contar con equipos que se integran a diferentes iniciativas locales. Aun así, sigue siendo un desafío país que todos los sectores del Estado hagan parte de su visión, el impacto de sus políticas en la salud de las personas.   Justamente por eso se ha creado la Comisión Equidad, Determinantes Sociales de la Salud y Salud en Todas las Políticas, para contar con un plan de trabajo que asesore en la instalación de políticas, estrategias y planes, que asuma el enfoque de equidad como responsabilidad del Estado.   Y hoy se están implementando diferentes iniciativas con el enfoque de salud en todas las políticas. Como por ejemplo, el Sistema Intersectorial de Salud Integral para Niños, Niñas y Adolescentes con vulneración de derechos o infractores de ley: estrategia que busca promover la salud, desarrollar acciones preventivas y detección temprana, con un especial énfasis en la salud mental.   O el Modelo de Gestión Intersectorial de Aulas del Bien Estar, que tiene como propósito asegurar el buen logro de trayectorias educativas en los niños, niñas y adolescentes más vulnerables, mediante la construcción de comunidades protectoras e inclusivas para el cuidado integral de sus estudiantes.   O la Estrategia Municipios, Comunas y Comunidades Saludables, que ha sido reconocida por la OMS, y que apunta a construir entornos físicos, informativos y sociales saludables, con un fuerte componente de participación de parte de los actores locales.   Paralelamente, en el sector mismo de Salud, la participación se ha constituido en un importante eje para el fortalecimiento del sistema de salud, a través de mecanismos como diálogos ciudadanos, consejos asesores, escuelas de gestores sociales y foros de salud pública.   Junto con ello, hemos fortalecido nuestras políticas para enfrentar nuestros principales desafíos sanitarios que, si bien son similares a los de otras naciones, también tienen particularidades en nuestro país.   Por ejemplo, Chile es uno de los países con más altas tasas de sobrepeso y obesidad, y con una tendencia hacia el aumento, producto de malos hábitos de alimentación y escasa actividad física. Más del 60% de nuestra población tiene sobrepeso u obesidad; y más del 80% es sedentario.   Pero, además, en éstos y otros factores de riesgo existe una relación inversa entre nivel educacional y prevalencia del factor de riesgo, que obviamente es mayor cuando hay menores niveles educacionales.   La desigualdad en nuestro país, que queda de manifiesto en la salud de la población, es una realidad que nos ha llamado a actuar con la mayor de las celeridades. Porque vemos el riesgo, no sólo de no seguir avanzando en la reducción de muertes evitables, especialmente a edades tempranas, sino que constatamos como ciertas enfermedades presentan cifras preocupantes, como por ejemplo en el caso de la diabetes, donde hemos registrado un aumento de la prevalencia.   Para ello hemos impulsado e implementado medidas concretas a través de políticas estructurales, intersectoriales, legislativas, regulatorias y tributarias, para enfrentar de manera contundente esta realidad.   Una de las políticas de salud más relevantes para el logro de los Objetivos Sanitarios 2010-2020 ha sido el régimen de garantías explicitas de salud, que garantiza acceso al diagnóstico, tratamiento y protección financiera a las personas con 80 patologías, dentro de las cuales están –por cierto–  el infarto agudo al miocardio, la diabetes, la hipertensión y varios cánceres.      Complementariamente, a partir del año 2014 se implementó el Fondo de Farmacia, que complementa el tratamiento disponible para diabetes, hipertensión y dislipidemia, garantizando su acceso gratuito en la salud pública. Yo cada vez que voy a alguna actividad en Salud, hago el ejercicio, les pido que levanten la mano los que tienen diabetes, los que tienen hipertensión y los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Además de que lo pasan bien y se ríen mucho, y después les pregunto quienes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al doctor y no se han hecho los exámenes. Generalmente, ésa es la mayoría.     El objetivo, además de reforzar con químicos farmacéuticos, es apoyar la continuidad de los tratamientos, que también se estimula a nivel primario incluso a través de mensajes a los dispositivos móviles de los usuarios.   Junto con ello creamos un Fondo para Enfermedades Poco Prevalentes –el nombre es muy feo, se llaman “enfermedades raras” porque es una traducción del inglés, del “rare”, pero en realidad son poco prevalentes– pero de altísimo costo, protegiendo financieramente a las familias que no tenían la posibilidad de cubrir los tratamientos.   Eso, en el sector mismo de Salud. Pero también hemos impulsado otras iniciativas.   Chile ha sido pionero en el desarrollo en implementación de una ley de alimentos que incluye el etiquetado frontal de advertencia, la regulación del entorno alimentario escolar y la publicidad.   Pero no se trata sólo de una regulación, de una obligación de transparentar el real contenido de nutrientes potencialmente nocivos para la salud en los productos que la población consume: ahora cada producto tiene que decir si es alto en calorías, si es alto en sal, en azúcar, en grasas. Sino que también es un llamado a movilizar a la población respecto de lo grave que es la malnutrición en exceso. Es poner el tema en el centro de la discusión pública, en los medios, los hogares, los colegios.   Es poner el foco en los más pequeños, quienes están más expuestos a los mensajes de la publicidad o el entorno y porque sabemos que una acción decidida en los primeros años de vida es clave para establecer conductas saludables a lo largo de toda la vida.   Y los resultados han sido positivos, generando un conjunto de efectos favorables para un estilo de vida más saludable, impactando diferentes sectores.   Las familias prestan atención a las advertencias y empiezan a modificar su patrón de consumo. La industria alimentaria, que al principio se sintió amenazada y afectada, se ha sumado cambiando componentes de alimentos para cumplir con los estándares de la ley. Los gobiernos locales han empezado a desarrollar sus propias iniciativas para promover entornos saludables, mejorar la alimentación en las escuelas e incrementar la actividad deportiva. Y los pequeños productores agrícolas están siendo apoyados para liderar la producción de alimentos saludables en nuestro país.   Los establecimientos educacionales públicos también se han sumado, tanto a través de la regulación más estricta de la calidad y variedad de la alimentación para los niños y niñas, como estimulando de manera creciente la actividad saludable.   Porque sabemos que, tal como lo han planteado los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el mayor reto que enfrentamos como naciones, es lograr construir políticas integrales, que no sean de competencia exclusiva de un sector. Y para ello es importante que seamos capaces de detectar y flexibilizar rigidices institucionales y normativas con las que contamos los países para poder implementar políticas innovadoras, que se adapten a realidades en permanente cambio y que logren incorporar el cúmulo de conocimiento que los avances científicos van generando.   Es una tarea ardua pero, literalmente, de vital importancia.   Sé que este encuentro servirá para compartir experiencias y estrategias, para sumarnos activamente, para comprometer a cada gobierno en esta tarea colectiva donde todos tenemos algo que aportar y algo que aprender.   Sé que juntos, desde una mirada compartida de la salud, pero también del camino de la equidad y los derechos sociales, podremos buscar nuevos caminos para enfrentar y responder a los tremendos desafíos que enfrentan hoy nuestras sociedades y nuestra gente.   Así que yo, tal como mi querido Tabaré, creo que se puede, y que es tiempo de acción.   Muchas gracias.