Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar con ustedes en esta actividad, en la que estamos dando un paso lógico: estamos incorporando La Moneda al esfuerzo por cambiar nuestra relación con la energía en Chile.   El 2013, cuando era candidata, pusimos por primera vez paneles solares en mi comando presidencial. Lo obvio es que también aquí en La Moneda los pusiéramos, ¿cierto?   Y eso representan estos paneles: un hito adicional para transitar a un sistema energético moderno, aprovechando la capacidad de nuestro país para generar energía barata, limpia y diversa, con actores más competitivos y con una transmisión y suministro estables.   Con un aporte de 37.200 kilowatt/hora anuales a la energía que utilizamos en este Palacio, estas placas fotovoltaicas son una fuente limpia, segura y eficiente para la electricidad que se necesita en todas las actividades diarias.   Con estos paneles solares instalados –instalados antes, pero hoy día ya funcionantes en La Moneda– vamos a generar la energía equivalente a la que utilizan, en promedio, 21 casas. Ahorraremos plata y vamos a reducir los costos que se pagan en electricidad en más de 2 millones 800 mil pesos en un año, evitando la emisión de más de 14 toneladas de CO2 al año, al medioambiente.   A través del Programa Techos Solares Públicos, será un total de 122 los edificios que van a tener una planta fotovoltaica en mi Gobierno, siendo la Casa de los y las Presidentas de Chile, el edificio número 100, como veíamos en el video.   Y éste es un verdadero compromiso con el medioambiente y las energías renovables.   Tenemos, entonces, un avance en tres aspectos: liberamos al sistema del consumo de esta energía, y lo hacemos con ahorro económico y con reducción de emisiones. Como les decía, esto no es algo que estemos haciendo únicamente en La Moneda, sino que es un esfuerzo sostenido y extendido como Gobierno, con la instalación de placas solares, de plantas fotovoltaicas en otros edificios públicos y de interés social, para estimular justamente la generación de energía solar para el autoconsumo en 33 comunas del país.   El Centro Cultural Gabriela Mistral, Hospitales, Escuelas, Juzgados, 6 sedes de la Teletón y edificios municipales, entre otros, ya son parte de este programa, sirviendo a Chile más allá de la función para la que fueron construidos, a través de la integración de energía limpia al sistema eléctrico.   Así, con estos 122 techos solares, vamos a agregar una capacidad de producción de alrededor de 4,8 Mega Watts, generando en conjunto un ahorro de casi 545 millones de pesos anuales, y evitando la emisión de aproximadamente 3.500 toneladas de CO2 al año.   Y esto se suma a los esfuerzos que hemos realizado para cambiar la matriz energética, lo que nos ha permitido pasar de un 6,3% de nuestra matriz energética proveniente de Energías Renovables No Convencionales, que era lo que teníamos en diciembre del año 2013, a un 19% a fines del mes pasado.   Pero vamos más lejos: entre las metas establecidas en la Política Energética está que la matriz energética de Chile se conforme de un 60% de energías renovables al año 2035, y de un 70% al año 2050. O más, ¿cuánto va a ser? 90% creo que he escuchado. Pero bueno, pongámonos cifras y después si logramos más, mejor todavía.      Bueno, éste no es el objetivo de un gobierno, sino que una voluntad que nos compromete a todos como país de cara a las futuras generaciones: para disminuir los efectos del cambio climático, hay que dejar de contaminar en la generación de energía.   Y gracias al trabajo que hemos encabezado desde el Gobierno, y en el que han participado las empresas eléctricas y la ciudadanía, Chile ha podido convertirse en estos 3 años en un país reconocido como líder a nivel mundial, entregando energía más barata y más limpia a los consumidores, y oportunidades de inversión y de empleo a nuestra economía.   Como en tantos otros temas donde hemos podido avanzar, en esta transición energética tenemos una responsabilidad como país: no poner en riesgo la continuidad y ampliación futura de las buenas políticas e incentivos.   Buscamos que haya desarrollo, proyectos, inversión y crecimiento. Pero de nada nos sirve como país si esos proyectos, inversión y crecimiento no son respetuosos con el medio ambiente y no se sostienen en el tiempo.   Los hechos han demostrado que es posible remplazar proyectos que impactan negativamente su entorno natural y encontrar alternativas viables y de gran rendimiento.   Y los avances que hemos tenido en estos 4 años en materia energética son un ejemplo a nivel mundial y un orgullo para nuestro país. A través de ellos estamos sentando las bases de un futuro más limpio y seguro para Chile. Estamos sentando las bases para un Chile mejor.   Del mismo modo lo hemos hecho extendiendo la gratuidad en la educación superior al 60% de los jóvenes más vulnerables de nuestra tierra. Esperamos que por presupuesto de este año, para el próximo. Un compromiso de Chile con sus futuras generaciones, para que puedan estudiar carreras técnicas y universitarias sin estar obligados a devolver nada, porque la educación no debe ser un préstamo, sino un derecho.   También con la puesta en marcha de hospitales y centros de salud a lo largo de nuestro país, incluyendo a los que estaban paralizados al asumir el Gobierno, como el de ayer que estuvimos inaugurando en La Araucanía. O con el fin de la municipalización de la educación pública, con la ley que promulgamos ayer.   Todos estos cambios, que el mundo mira con admiración, los hemos hecho en tiempos de “vacas flacas”. Pero estamos entregando una economía que recupera sus fuerzas, por lo que el próximo Presidente o Presidenta de Chile no tendrá excusas para no mantener estas bases de un Chile mejor como beneficios permanentes para nuestros compatriotas.   Por eso que es importante –voy a pasar mi comercial que paso todas las veces– que concurran a votar este domingo, a expresar su preferencia, por quienes ustedes crean que encarna sus anhelos de futuro, por quienes serán sus representantes en el Gobierno Regional, en el Congreso y en la Presidencia. Su voto, cualquiera sea su opción, fortalece a Chile y a nuestra democracia.   Muchas gracias.