Buenos días:   Hoy día, desde temprano, me he estado reuniendo con ministros, subsecretarios  y el director de la ONEMI, para hacer una evaluación de las últimas horas y también coordinar las acciones de enfrentamiento de los incendios forestales y, sin duda, asegurar la llegada de ayuda a los damnificados.    Yo ayer les decía que las prioridades eran, primero, obviamente, salvar la vida de las personas; la segunda era contener, controlar y extinguir los incendios; y la tercera era acelerar la llegada de beneficios y apoyo a las personas.   Como todos sabemos, estamos frente a una situación grave y sólo  podremos enfrentarla con éxito si trabajamos todos juntos. Y nuestra prioridad es la seguridad de las personas, como también cuidar los animales productivos y a las mascotas.   Y para las personas que han visto dañadas sus viviendas, hemos dispuesto, de inicio, la entrega de un bono de enseres, que desde el día de ayer se empezó a trabajar, mandando el dinero a las intendencias, éstas a los bancos, y el día de hoy los bancos van a pagar los primeros 50 bonos de enseres. Y a partir de hoy día también  hay otras 50 personas más.    Todo esto ha sido gracias a fichas, las personas se han encuestado y se empieza a entregar a personas damnificadas, por familias damnificadas, este bono de enseres.   Se está realizando también el catastro para la entrega de apoyo para lo que es reposición de infraestructura productiva, y hoy día tendremos lista la información y podemos empezar a entregar la ayuda.   Es verdad, lo que sucede es que en las distintas regiones hay distintas realidades. Personas damnificadas donde se extinguió el incendio y donde, claro, hay un cuidado que no rebroten estos focos de incendio, pero esas personas donde no hay incendio, obviamente lo que necesitan es normalizar sus vidas. Y por eso que se está empezando en la entrega de los distintos beneficios.   El SAG va a disponer de ayuda a los usuarios de hasta 10 millones de pesos para la atención de los animales productivos afectados; para mantener las fuentes de trabajo en las zonas afectadas se va a entregar un subsidio a la retención de mano de obra, equivalente al 80% del sueldo mínimo por tres meses y el 50% del sueldo mínimo los siguientes tres meses, mientras se buscan nuevas áreas productivas en las cuales el Ministerio de Economía va a estar trabajando.   También se van a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas en las zonas afectadas y para la reparación de aquellas que son reparables.   Ahora, evidentemente nosotros tenemos que esperar, porque, por ejemplo, si vemos lo que pasó ayer en Santa Olga, se destruyó todo Santa Olga, pero anoche rebrotó el incendio. Entonces, hay que esperar a estar seguros de que se extinga el incendio completamente, para poder empezar a limpiar, tenemos subsidios de limpieza que se le pueden entregar a las familias -así lo hicimos en Atacama- que es un ingreso que reciben las familias, pero con eso pueden limpiar, además, su propio terreno, poder generar todas las condiciones para volver a levantarse.   Pero en aquellos lugares donde haya condiciones, se van a empezar a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas y la reparación.   Y claramente estamos trabajando de acuerdo a un plan común. Y en ese sentido que el Gobierno está conduciendo las labores principales de coordinación y enfrentamiento directo de la emergencia.   ONEMI y CONAF han hecho un trabajo serio y técnicamente pertinente en cuanto a las acciones y, por otro lado, la sociedad civil tiene un rol clave en canalizar las ayudas.    Yo he dispuesto también que las Fuerzas Armadas, tenemos en este momento 3 mil efectivos de las tres ramas ayudando en la limpieza, en la seguridad; hemos podido reforzar con más efectivos esa tarea, porque de verdad ayuda; y, además, a las personas les da mucha confianza el poder ver que hay efectivos cerca de donde están sus viviendas y poder también asegurar que no haya robos u otro tipo de situaciones de esa naturaleza.   Hemos también regularizado todo lo que son los brigadistas especializados. Ustedes vieron que el día de ayer llegaron los colombianos y fueron enviados a la VIII Región. Entre hoy y mañana, llegan los 58 brigadistas mexicanos, 8 llegan hoy día y 50 llegan mañana; va a haber 50 brigadistas franceses que van a llegar el día lunes; 50 brigadistas peruanos que llegan hoy; hay 35 cascos blancos argentinos que también van a estar llegando; 50 brigadistas de la Provincia de Córdova. Esperamos que en la medida que lleguen, vamos a tener alrededor de 253 brigadistas, además de los que ya están en curso y hay otros que están en gestión de que puedan venir.   Nosotros hemos arrendado una cantidad muy importante de aviones, en este momento, tenemos operando 46 aviones y helicópteros y estamos arrendando de muchas partes, tanto de Europa como de Estados Unidos, otros aviones. Tenemos un AT de España, hoy día llega un AT de Estados Unidos, un Bell 205 –ése es un helicóptero- de Estados Unidos; entiendo, hoy día llega un helicóptero del Perú. En fin, esperamos que llegue un helicóptero Comac, que puede volar de noche, que eso es lo importante porque la mayoría de los helicópteros no tienen esa capacidad; 4 Kamov, en fin, esos son.   O sea, creemos que para la próxima semana, vamos a poder duplicar nuestra capacidad de extinción del combate, puesto que no sabemos aún, porque están en el trámite de las firmas específicas de las autoridades rusas, el Ilyushin, que llegue el Ilyushin, pero si llega la verdad es que va a subir al doble -e incluso más del doble- la capacidad combatir el fuego a través de esa vía.   Todos sabemos que los incendios no se extinguen solamente con agua, se requiere la acción de los brigadistas de CONAF, de los Bomberos, de las brigadas forestales del Ejército; es decir, de las personas que están trabajando en tierra y el agua sirve, en algunos casos, para bajar la intensidad del fuego, para retrasar la evolución del incendio, pero también para disminuir la temperatura y permitir que ingresen los brigadistas y los bomberos y puedan hacer la tarea que se requiere.   Estamos también fijando mirar cómo coordinamos mejor todas las acciones, y con ese objetivo en el día de ayer, me junté con los dirigentes de las industrias forestales y los empresarios. Ellos expresaron su total disposición no sólo de las empresas forestales sino de todas las ramas, porque también vinieron el presidente subrogante de la CPC, para colaborar en las tareas de la emergencia, y luego, más adelante, en las tareas posteriores cuando podamos normalizar la vida de las personas y la reconstrucción en aquellos casos que haya habido un daño muy importante.   Y esperamos, con este apoyo, llegar muy prontamente con más ayuda a los sectores que lo necesitan con urgencia, y yo en ese sentido quiero agradecer esa disposición, esa buena disposición.   La ayuda internacional, como les decía, ha aumentado: vi muchos brigadistas y expertos extranjeros ya están en terreno apoyando las labores de extinción y creemos que en el curso de aquí al lunes, vamos a tener un total de 253 colaboradores extranjeros. Y como ya les decía, hoy día recibimos a los de Perú, hoy y mañana a los de México y Francia.   También quiero informar que el avión ruso, el Ilyushin, está en los últimos trámites: está en el aeropuerto, listo para partir, faltan las últimas definiciones de Rusia. El vuelo a Chile sí dura aproximadamente 32 horas porque tiene que hacer dos paradas. Viene, además de la tripulación, 12 expertos para apoyo técnico, y tan pronto tengamos el plan de vuelo, se lo vamos a informar.   Y quiero terminar reiterando mi agradecimiento a todos los bomberos, brigadistas y voluntarios que están entregando todo para proteger las vidas de nuestros ciudadanos.   Muchas gracias.