Amigas y amigos:   Para mí fue una ceremonia muy especial: es mi ceremonia número once de graduación, tres como ministra de Defensa, ocho como Presidenta de la República.  Y además, es la última. Así que me voy a  permitir, con mucha emoción, decirles algunas cosas.     Me alegra mucho poder acompañarlos en este día que es tan importante, tan significativo para ustedes y para la Armada de Chile, en que –tal como escuchábamos– ponen fin a sus cuatros años de formación y entrenamiento en esta Escuela que lleva el nombre del querido Capitán Arturo Prat.   Y a partir de ahora, ustedes se suman a los miles de egresados de esta prestigiosa Escuela, llevando consigo aprendizajes y experiencias que serán claves para sus vidas profesionales y además personales, bajo los conceptos que han aprendido en estos años y que son el lema de su Escuela: honor, patria, eficiencia y disciplina.   Con sus 199 años de historia, esta Escuela, nacida a la par de nuestro Chile independiente, ha sabido entregar no sólo una formación ejemplar, sino que ha sabido adaptarse a los tiempos, a las necesidades de nuestro país, innovando, incorporando avances tecnológicos, modernizando sus programas, para responder eficientemente a cada momento de nuestra historia.   Para ustedes, Guardiamarinas, han sido cuatro años de exigencias, de grandes desafíos, de vivir en carne propia la pasión por la carrera naval, el respeto y el compromiso con nuestro mar y nuestro país. De seguir el ejemplo del “curso de los héroes”, esa generación de egresados de 1861 que tantos grandes próceres entregó a nuestro país.   Hoy reciben el grado de Guardiamarinas, que es el sello de esa calidad, de ese aprendizaje, de esa experiencia inigualable que se queda con ustedes para enfrentar los nuevos desafíos que les va a deparar el futuro.   Quiero felicitar a los 60 egresados, esos 50 hombres y 10 mujeres que se suman a una Marina moderna, eficiente y comprometida con el destino de Chile y de todos sus habitantes. Estoy cierta que sabrán responder a la confianza que la Patria deposita en ustedes.   Y, por supuesto, corresponde reconocer el esfuerzo de sus familias. Ellos han sido un pilar fundamental durante su proceso formativo y un apoyo esencial durante los momentos difíciles, frente a los sacrificios y desvelos. También reconocer a los apoderados, que muchas veces, cuando los chiquillos eran de afuera, pudieron cumplir también esa tarea.   Hoy para sus familias éste es un día de orgullo y de enorme satisfacción por la tarea cumplida, verlos graduarse, ver cómo dan este paso tan decisivo en sus vidas.   Y, por cierto, quiero reconocer la labor de la Escuela Naval, en su director, en todos los que hacen posible que este largo proceso llegue a tan feliz término, a sus profesores navales y civiles, sumando a una nueva generación de líderes para la Armada y para Chile.   El gran escritor Francisco Coloane decía: “Todo barco tiene una gran alma colectiva formada por los hombres –ahora añadiríamos ‘y mujeres’– que lo tripulan”. Es esa alma colectiva que surca el horizonte, que se aventura en el mar, que investiga y se adentra en los misterios científicos, naturales o estratégicos del océano, a la que hoy se suman ustedes, para engrandecer el oficio y para engrandecer a nuestra patria.   Quiero, por tanto, invitarlos a brindar – ¿están todos “armados” con sus respectivas copas? Muy bien–, por ustedes, por los guardiamarinas, por sus familias, por la Armada y por Chile.   ¡Salud!