Como ustedes bien saben, hay distintos focos, los focos más grandes están en las zonas de Vichuquén, Hualañé y Licantén, y luego acá, en esta zona cercana a Sauzal, me refiero a Empedrado, Sauzal. Están siendo atacados, son 2.500 personas, entre brigadistas de CONAF, bomberos, miembros de las brigadas forestales del Ejército, voluntarios, en fin, trabajando.   Lo primero, la prioridad uno que ha fijado cada COE es salvar la vida de las personas; la segunda prioridad es tratar de proteger y salvar las casas; la tercera prioridad es contener el fuego; y la cuarta va a ser  extinguir el fuego.    Pero también, obviamente, nos estamos preocupando de los animales, que muchas de las familias aquí son pequeños agricultores, que tienen sus animales y, por tanto, esta entrega acá de fardos es justamente porque, al quemarse todos los pastizales, ya esos animalitos no tienen nada qué comer, se están muriendo.    Entonces, son distintas las temáticas que las personas nos plantean con la urgencia y luego vienen las temáticas de futuro, que son aquellas personas que perdieron sus fuentes de ingreso, sus casas, en lo cual también estamos trabajando.   En el día de hoy, aproximadamente a las 13.00 horas, va a despegar el SuperTanker, que ha sido llenado en Pudahuel con elementos necesarios, con agua, han recibido los briefings, pilotos de la Fuerza Aérea van a acompañarlos para poder mostrarles dónde están las zonas más afectadas, donde hay que intervenir en primer lugar. Y, por tanto, esperamos que eso también sea un aporte importante.    Ayer llegaron cuatro expertos franceses, que también hoy día van a venir a la zona a mirar e identificar cuáles son las necesidades que existen, para poder traer los apoyos rápidamente desde Francia; van a llegar 58, hoy día están llegando 58 brigadistas mexicanos. Y así, estamos recibiendo distintos apoyos internacionales, que esperamos nos permitan dos cosas: por un lado, poder contener más focos de fuego y extinguirlos y, lo otro es poder darle un cierto descanso a los brigadistas actuales, que han estado trabajando sin parar, tanto a los brigadistas como a los bomberos.   Estamos en una situación realmente de catástrofe, eso lo sabemos  y por eso que se están tomando todas las medidas necesarias.   No descartamos que haya intencionalidad, dada la multiplicidad de focos, hay ya varios detenidos por Carabineros y la PDI, pero se van a tomar otras medidas más para intentar, si es que hay gente que fuera capaz de producir este tipo de incendios, de esta manera tan brutal, se van a tomar una serie de medidas para permitir terminar con eso.   Respecto a la rapidez en la reacción, yo creo que más allá que desde el comienzo empezaron a funcionar los COE, se tomaron las medidas. En cada región tomaron las medidas que les parecieron más adecuadas con los expertos, diciendo qué es lo que tenían que hacer.   Más allá de eso, yo entiendo que las personas estén dolidas. Es tremendo estar cercado por el fuego, es tremendo perder lo que tienen. Ayer yo estuve en la VI Región, también con personas cuyas casas se habían quemado, que habían perdido sus animales, y por eso que yo entiendo que haya dolor, que haya rabia. Es parte de lo que le pasa a cualquier persona cuando, además, tiene miedo, tiene susto de que esto no termina y que aparecen nuevos focos en todos lados, y es una sensación de descontrol que afecta a las personas.   Lo único que yo puedo decir es que yo sé que las personas que han estado trabajando, combatiendo los incendios, lo han hecho con un tremendo heroísmo. Ustedes mismos, aquí en esta región, perdieron tres brigadistas de CONAF que se vieron envueltos en una situación tremenda, lo cual fue muy doloroso y muy golpeador también para CONAF y, por supuesto, para todas las familias. Sin embargo, ellos siguen combatiendo, igual que bomberos, igual que todas las fuerzas que están en terreno.   Lamentablemente, nunca se había visto algo de esta dimensión, nunca, en la historia de Chile, y por lo tanto la verdad es que las fuerzas están haciendo todo lo humanamente posible y se va a continuar hasta que se logren contener y controlar los incendios.    Respecto a las empresas eléctricas investigadas, la Fiscalía está investigando si hay alguna posibilidad de que por falta de mantenimiento, algunos elementos hubieran podido generar el incendio en la VI Región.   Yo creo que hay que investigar, hay que ayudar a que el Ministerio Público haga toda la investigación correspondiente, pero no quiero prejuzgar.   Acá hay varias hipótesis y lo más probable es que sea una suma de situaciones. La gran mayoría de los incendios son de causa humana, son de causa humana, y por lo tanto algunas pueden ser negligencias y otras pueden ser intencionales, y estamos investigando todas, todas las posibilidades.   Y, por supuesto, si hubiera empresas que no han cumplido con lo que corresponde, recibirán la sanción que defina la Justicia.           En relación al recorrido, vamos a evaluar dónde pudiéramos ir, yo creo que lo más importante, yo quiero decirles que yo no voy donde está el fuego porque ahí está trabajando la gente, uno no va de visita a estos lugares, yo vengo acá a escuchar, a conversar con las personas, a saber cuáles son sus problemas de hoy y cuáles son los problemas futuros. Porque como decía, para muchas personas, la urgencia pudo haber sido evacuar, y están en un albergue o están donde familiares, pero están muy angustiados porque no saben cómo van a sobrevivir, cómo van a vivir, cómo van a comer, cómo van a hacer de su vida para adelante.   Entonces, yo vengo acá a escuchar las problemáticas de las personas. Cuando llegué, por ejemplo, a Empedrado, se me acercó una señora que venía de la zona rural y señaló que se necesitaban veterinarios, por ejemplo, porque se necesitan. Otra gente me ha dicho “necesitamos salud mental”. Entonces, para uno, más allá de lo que yo sé como Gobierno que estamos haciendo, es escuchar de las propias personas cuáles son sus necesidades. Porque, a veces, a los expertos en fuego no se les ocurre otras temáticas que son tan claves para las personas.    Por otra parte, la CONAF tiene, nosotros compramos al llegar al Gobierno, aviones, helicópteros, que no existían suficientemente; además, se arrienda, porque tampoco usted puede tener miles y miles sino que hay capacidad en el país y fuera del país que nosotros hemos estado arrendando. Arrendamos con mucha anticipación por lo cual el costo ha sido menor que cuando uno arrienda a última hora, porque lamentablemente hay alguna gente que especula y cobra precios increíblemente altos sabiendo la desesperación por el incendio.   Pero vamos a seguir fortaleciendo CONAF con más instrumentos, con más equipamiento. Hemos desarrollado elementos técnicos que les permitan a los de la CONAF -y ha sido muy útil- prever para donde puede ir el incendio si cambia el viento y por lo tanto se ha podido llegar con mayor rapidez a prevenir algunos de esos focos.   Pero sin duda, le quiero decir que la CONAF va a seguir contando con todo el apoyo necesario.   Sobre los recursos para los bomberos, justamente, ayer los bomberos en otra comuna me agradecían porque nosotros hemos incrementado el presupuesto de bomberos, hemos entregado carros bomba, hemos entregado nueva maquinaria. Ahora se está trabajando.   Porque los bomberos acá trabajan pero una de las cosas que hemos estado mirando es que tenemos que preocuparnos mucho más de que los bomberos tengan el equipamiento para lo forestal, porque generalmente los bomberos trabajan en lo urbano, mucho más, no acá, probablemente porque acá no hay CONAF, aquí en Empedrado.   Así que sí, se está trabajando, hemos ido incrementando año a año los presupuestos para Bomberos de Chile.   Respecto a endurecer la Ley de Incendios, ésa es una posibilidad, pero también lo que tenemos que hacer es asegurar que en las zonas de riesgo, se hayan tomado las medidas. Vale decir: que las empresas forestales, por ejemplo, limpien, hagan cortafuegos, limpien el pasto seco porque cuando hay sequía y usted tiene mucho pasto seco, eso tiene un riesgo importante. Entonces, algunas de estas cosas están contempladas en la ley y hay otra que no, entonces, se está trabajando para mejorar, tener un instrumento jurídico que nos permita responder de mejor manera.    Y sobre las críticas de la Oposición, mire, lo único que yo quiero decir es que frente a una tragedia de esta naturaleza, tenemos que unirnos todos y trabajar, porque lo que importa aquí es la gente y el país.   Muchas gracias.