Amigas y amigos:   Quiero solamente reiterar lo que dije hoy día, esta mañana: que es un verdadero honor recibirlas y recibirlos –me parece muy bueno que haya hombres también- en Chile, y ahora acá en La Moneda, en la casa que es de todos nuestros compatriotas, de todas y todos.     Pero también porque -como ustedes saben- el tema de la igualdad de género es un tema que me importa mucho, que creo que es clave que sociedades democráticas y más justas tienen que incluir de manera más adecuada a hombres y mujeres en el desarrollo de la sociedad.     Y sabemos que, justamente, en la búsqueda de justicia y equidad en nuestra región, en el tema de género, tenemos todavía un largo camino que recorrer, pero también que hemos avanzado en muchos ámbitos, como conversábamos en la mañana.   Y yo creo que un indicador nítido de este avance es que hemos pasado de discutir estos asuntos en foros temáticos, en los que participaban principalmente –aunque no únicamente- mujeres, a hacerlo en instancias más amplias, transversales, todavía no suficientemente, pero cada vez más, y a instalar la preocupación y el trabajo por la equidad en el centro de los esfuerzos internacionales.   Y por eso que no es casualidad que los Objetivos del Desarrollo Sostenible -ya no sólo en los Objetivos del Milenio sino que ahora la nueva etapa al 2030- se incluyan la equidad de género como una meta específica, pero también como una condición indispensable para que el resto de los otros objetivos puedan alcanzarse, y para avanzar hacia un desarrollo verdaderamente inclusivo y, a la vez, integral.   Afortunadamente, yo creo que existe un amplio consenso que nos permite ser optimistas sobre el futuro de nuestros países en términos de equidad, de justicia y de progreso.   Pero tenemos que tener claro que estos anhelos solamente se van a poder concretar si somos capaces de trabajar unidos, con creciente fuerza y convicción.   Y por eso estamos aquí, esperando que este III Foro cumpla con todas las expectativas, que yo sé que son altas, teniendo en cuenta el éxito de los dos foros previos. Y que, sobre todo, este foro pueda contribuir a acelerar el paso hacia la realización de las metas y sueños, en beneficio de las mujeres pero también de los hombres de Chile, de América Latina y del mundo.    Yo tengo la certeza de que así será. Lo único, que si no aceleramos el paso, creo que nos demoramos como 60 años o más en llegar a un avance más sustantivo, así que por eso es que tenemos que hacer todos los esfuerzos para que esa mayor igualdad sea una realidad en nuestra región lo antes posible.   Así que mucho éxito y felices de que estén aquí.   Tengo que invitarlos a hacer un brindis por la igualdad de género en nuestra región y porque los medios de comunicación puedan cumplir un rol muy positivo en este sentido para ayudarnos a terminar con los estereotipos, que genera el sexismo en nuestra región. Para que hombres y mujeres puedan tener el pleno desarrollo y su pleno potencial sea una realidad.   ¡Salud!