Amigas y amigos:   Vengo muy contenta a juntarme con ustedes, a celebrar los 100 años de vida de la comuna, que coinciden con los 100 años de vida, por un par de meses, con Violeta Parra.  Entonces, ¡Feliz Cumpleaños! Como dice ella, “es algo muy principal”. Así que el 28 de diciembre espero que tengan una muy buena celebración, así como el 4 de octubre celebramos el centenario de nuestra Violeta.   Y qué mejor festejo también, más allá de las fiestas que hagan acá ustedes, que hacerlo inaugurando el hospital de la ciudad, que la verdad que es una tremenda infraestructura, moderna y que viene a escribir una nueva etapa en la historia de la salud pública de la comuna.   Entonces, tenemos razones para estar de fiesta en Lanco, y me sumo a esta alegría, porque con este hospital yo tengo un compromiso muy especial, como lo pudimos ver en el video. Efectivamente, recuerdo perfectamente cuando el año 2009, en julio, en un encuentro con la comunidad, hablamos de que se estaban desarrollando los estudios para definir lo que se llama en la cosa técnica “el proceso de normalización del hospital”.  Y en ese entonces no hacíamos más que encauzar el tremendo anhelo de la comuna, de mejorar las condiciones físicas y la atención del hospital, que para ese entonces la verdad es que ya estaban un poquito obsoletas.   Ha pasado mucho tiempo, es cierto, pero nuestro compromiso con este proyecto ha sido permanente, y apenas asumimos, el año 2014, nos pusimos las pilas, iniciando en diciembre del 2014 las obras. Y con mucha satisfacción –y lo recordaba el alcalde– vinimos a ver cómo avanzaba la construcción hace 2 años, en mayo del 2015, y hoy celebramos ver la obra totalmente terminada y en pleno funcionamiento.   Y hoy celebramos cómo este nuevo hospital tendrá, yo creo, una significativa importancia y va a ejercer un cambio de la vida de los más de 17 mil habitantes de la comuna, que merecen una atención de salud muy digna.   De hecho, conversando tanto con una mamá que acaba de tener un bebé hace dos días, conversando con tres señoras hospitalizadas también, ellas me hablaban no sólo de la calidad de la atención del personal, y que eso es muy lindo, porque habitualmente los funcionarios públicos reciben puras quejas y no el reconocimiento a su labor.  Así que, un aplauso por ustedes, porque los propios pacientes nos han dicho que se sienten muy bien tratados y que, por cierto, obviamente, es una infraestructura que está a la altura de lo que ustedes merecen.   Y hoy celebramos también el que con esto vamos a poder mejorar la capacidad de atención de urgencia y disminuir los tiempos de espera tanto para consulta médica como para exámenes.   Así, ahora no sólo estamos hablando de una infraestructura moderna, capaz de responder a los desafíos en materia de salud de la comuna, sino que de un espacio tres veces más grande que el anterior hospital, lo que asegura, obviamente, comodidad y condiciones necesarias para poder desarrollar las diferentes prestaciones que ofrece este hospital.   Tiene una lógica de hospital familiar y comunitario, pero el hospital nuevo cambia la manera de atender, poniendo el foco también en la capacidad de las familias y de los equipos de salud, de construir mejores condiciones para enfermarse menos. Y así, las personas van a encontrar un completo equipo de salud que entrega no sólo atención, sino que también hace algo muy importante en la salud, que es desarrollar la promoción de la salud y la prevención de la salud.   Porque la salud no es solamente la ausencia de enfermedad; la salud es generar todas las condiciones sociales, incluso en el barrio, en la familia, para que podamos estar bien.   En estos equipos acá hay matronas, enfermeras, químicos farmacéuticos, técnicos paramédicos, kinesiólogos, asistente social y médico en salud familiar, quienes los van a acompañar y apoyar para tener una mejor salud, oportuna y digna.   Cuenta, además, con una amplia sala de urgencias, camas de hospitalización, la base del SAMU, las salas IRA-ERA –ustedes saben lo que son esas, ¿cierto?  IRA, no es que estemos enojados, sino que son las enfermedades respiratorias de los niños; y ERA es la de los adultos–, Imagenología, farmacia, sala de kinesioterapia.     Pero también, una cosa muy importante, van a tener acceso a telemedicina, porque ya se ha iniciado la experiencia de consultar con especialistas en el Hospital de Valdivia, como en el caso de dermatología. Entonces, muchas de las cosas se van a poder consultar con los especialistas y no van a tener que, en muy chileno, “pegarse el pique” a Valdivia para que lo vean.  En otros casos, cuando sea indispensable, sin duda que sí.   Así que también estamos aprovechando de usar las nuevas tecnologías para acercar la salud a las personas.   Pero, además –y lo recorrimos–, el hospital cuenta con un centro de medicina intercultural, apoyando los 12 años de medicina intercultural que han venido desarrollando, con el trabajo específico de un facilitador que permita hacer más eficiente la relación entre la medicina occidental y la medicina ancestral.   Porque aquí en Lanco, “tierra de aguas tranquilas”, la calidad de la atención pasa también por reconocer la particularidad propia del territorio, responder a la diversidad cultural que hay en la comuna, y que es parte esencial de su riqueza.   Pero además, como ustedes saben, hoy damos un nuevo paso en un compromiso más amplio. Sumamos un nuevo hospital de los 20 que hemos prometido dejar construidos en este Gobierno, con una inversión histórica en materia de salud.  Y lo decía también el alcalde: histórica en materia de Lanco.   Y no sólo estamos hablando de nuevos hospitales y centros de atención. Estamos hablando de mayor acceso a medicamentos, tales como la Ley que le hemos puesto Ricarte Soto, que es para las enfermedades, se dice “raras”, y me carga ese nombre, yo tengo que decir, son proco prevalentes, son poco frecuentes y son de muy alto costo. Le dicen “raras”, porque son poco frecuentes, pero “raras”, suena “raro” ¿no es verdad?  Suena como que fuera algo así extraño, garantizando tratamientos extraordinariamente costosos para más de 4 mil familias en nuestro país.   Estamos hablando de enfermedades que pueden costar 9 millones al mes el medicamento o los medicamentos. O sea, enfermedades realmente fuera de cualquiera posibilidad.   O el Fondo de medicamentos, que garantiza el acceso, a todos quienes sufren de tres condiciones –diabetes, hipertensión o colesterol alto–, de los medicamentos necesarios para estar bien. Uno puede tratar de prevenir esas condiciones, puede tratar de tener una vida sana, hacer ejercicio, no fumar, beber moderadamente –veo varias caras que hacen así, como “bueno”–, mantener un peso adecuado. Y lo que es súper importante también para prevenir y para promover salud es no aislarse, no quedarse solito, estar con otros, estar en organizaciones, tener actividades con otros. La soledad hace mal, hace muy mal para salud, hace mal para la salud mental pero también hace mal para la salud física. Por eso, participar en las juntas de vecinos, en los clubes de adultos mayores, o en un equipo de folclore, ajedrez, no sé, lo que les guste, de cocina, hace súper bien. Además que uno lo pasa bien, se ríe.   Entonces, uno puede tratar de prevenir, pero de repente uno ya no lo pudo prevenir y la enfermedad vino, la condición vino. Y son enfermedades no transmisibles y crónicas, uno las va a tener de por vida, hasta ahora no se ha encontrado una vacuna que las cure pero uno puede vivir muy bien con ellas si se toma los medicamentos y sigue las indicaciones que le dan el equipo de salud.   Entonces, yo voy a hacer el experimento que hago siempre:   Levanten la manito los que tengan la presión alta. No los que estén estresados, los que tengan la presión alta.   Levanten la manito –o la mano, si les parece que “manito” suena raro– los que tienen diabetes. Por aquí nadie está levantando la mano.   Levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Hay algunos que están levantando las manos y los pies porque parece que tienen todo.   Levanten la mano los que no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan. Ésa es la mayoría, la mayoría. Después de ciertos añitos, es bueno controlarse, chiquillos, porque si uno encuentra que tiene algo puede empezar a hacer lo que corresponde.   Entonces, lo importante –como decía– con este Fondo, es que estamos garantizando medicamentos de muy buena calidad y nivel para justamente que, aunque hayamos desarrollado esta condición, podamos vivir en mejores condiciones.      Amigas y amigos:   Este año Lanco celebra 100 años de vida como comuna. Nacida al alero de la estación de ferrocarriles, puerta de entrada a la Región de Los Ríos, vemos con tremenda alegría que crece, que se desarrollan obras emblemáticas en la comuna y lo más importante –que para mí es lo más importante– obras que vienen a mejorar la calidad de vida de las personas.   Como este hospital, que va a ser un motor de la Salud Pública en esta comuna y en esta región. Pero también como el CESFAM Malalhue, que ya está en etapa de licitación de obras.   O como el Jardín “Rincón de Amor”, al que se suman otros tres jardines infantiles –“Caminito de Luna”, “Mi Mundo Alegría”, “Alihuen”– y una nueva sala cuna –en el Jardín “Nuevos Pasitos–: es decir, un total de 265 cupos nuevos para la educación parvularia en la comuna.   O las obras de restauración del Teatro Galia, monumento nacional de la comuna, que una vez terminado va a permitir el desarrollo y presentación de las distintas expresiones artísticas y culturales.   Y otras tantas obras más, como los Puentes Leufucade y Purolón. O la inversión en pavimentación de caminos rurales, como el proyecto Purulon-Hueima que se encuentra en plena ejecución.   Porque de nada nos sirve un desarrollo que no llega a todos y todas, a cada región y a cada localidad. Porque así como nadie quiere que todo se invierta en Santiago, tampoco los habitantes de la Región de Los Ríos quieren que todo sea para Valdivia, ni de los de la comuna de Lanco quieren que todo sea para la capital tampoco ¿cierto? Entonces, tenemos que asegurar que en todos lados se vaya generando mayores condiciones, mayor desarrollo.     Entonces, hoy día celebramos el trabajo comprometido de autoridades y habitantes de la zona. Porque ésta también es una celebración del empuje de ustedes, los lanquinos y lanquinas, su compromiso con su tierra, el esfuerzo que día a día ponen para salir adelante y construir un mejor futuro para todos sus hijos e hijas.   Y ya saben el compromiso de la calle de Santiago de Lanco, de Lanco, sí.   Y sé que seguirán así, sé que van a seguir así, porque yo les puedo garantizar, si los doy firmado, se los doy firmado: deben haber peleado no sé cuánto tiempo por el nuevo Hospital, están felices, y al cabo de un rato se les va a ocurrir alguna otra cosita, y más que alguna otra cosita. Y eso está muy bien, porque eso significa progreso, significa mayor bienestar a las personas. Después van a decir “shih, el neurocirujano, ¿cuándo viene?”. Seguro. “Y el scanner, ¿cuándo lo tenemos aquí?”.   Porque sí, uno siempre quiere más y más ¿cierto? Y eso es natural, es normal y está muy bien que así sea. Porque si el país va progresando, todos tenemos que progresar.    Entonces, por eso yo decía que ustedes, estoy segura, van a seguir trabajando con fuerza y coraje para alcanzar la vida para ustedes y sus familiares que tanto anhelan.   Por eso también es importante que este 19 de noviembre nadie se quede en casa, que vayan a votar, ustedes verán por quién votan pero que vayan a votar, y que elijan a quien crean que mejor responde a sus necesidades y a su sueño de comuna.   Así que, termino diciendo que para mí es una tremenda alegría ser parte de esta –como dirían los lolos– “previa”, esta previa de la celebración del 28 de diciembre, día de la comuna de Lanco. Espero que este Hospital, de verdad, resuelva mucho de los temas, lo más cerquita de ustedes, que lo que tenga que derivarse a Valdivia sea lo menos necesario y que, en verdad, ésta, más otras obras, permitan que lanquinos y lanquinas sientan que hoy día su vida es mejor que antes.   Muchas gracias.