Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar acá, en el Complejo Los Libertadores, para iniciar formalmente una importante obra de infraestructura que -como nos decía el ministro- va a permitir ampliar el principal punto de tránsito con Argentina.   A lo largo de nuestra historia, esta Cordillera majestuosa, más que separarnos, nos ha unido como países hermanos, que tienen estrechos lazos de amistad y lazos comerciales.   Y esta positiva relación entre naciones, se refleja día a día en el constante traslado de personas, de vehículos y de mercancías por los distintos pasos fronterizos que tenemos con Argentina, pero -tal como yo decía- dentro de los cuales Libertadores es fundamental.   Por eso que estamos invirtiendo para tener una infraestructura que nos permita hacer más eficiente el tránsito internacional, también poder hacerle frente al enorme y positivo aumento de tráfico de vehículos entre ambos países. Se van a agilizar los procesos, entonces, significa que se van a poder ahorrar los tiempos de viaje, se van a entregar mayores comodidades a los miles de viajeros que recorren, en ambos sentidos, este camino que nos une con nuestros vecinos.   Chile es un país abierto al mundo, integrado plenamente a los intercambios globales y también con fuertes lazos con Sudamérica.   Hace pocos días, en la Visita de Estado que realicé a China, tuve la oportunidad de comprobar el interés de los grandes proyectos de inversión por incorporar a Chile, como un socio relevante, en los desafíos para el crecimiento y la dinamización de la economía mundial.   Y para aprovechar estas oportunidades, la inversión en pasos fronterizos, en puertos, en aeropuertos, en caminos, es esencial. Y esta obra es parte de esa convicción y de ese esfuerzo.   Aquí se van a invertir 87 millones de dólares -es decir, más de 56 mil millones de pesos- en construir instalaciones con la mejor tecnología y la mayor comodidad para el tráfico internacional. Esto va a permitir triplicar la capacidad para controlar vehículos livianos, que va a pasar de 5 que atiende actualmente en forma simultánea, a 15. Y en el caso de los buses, la capacidad se va a  duplicar, de 2 a cuatro.  Y en el caso de los camiones, nos decían, incluso, se puede llegar a cuadruplicar.   Y para eso se va a construir un edificio de 25 mil metros cuadrados, con tres niveles, que va a contar con zonas diferenciadas para el control de automóviles, buses y camiones.   Además, se va a construir un edificio –que es donde estamos acá nosotros- para alojar a los funcionarios que, con gran compromiso y dedicación, trabajan en un clima muchas veces muy duro; aquí, a más de 2 mil 900 metros sobre el nivel del mar, en la Cordillera de Los Andes.   También se va a construir una nueva subcomisaria de Carabineros, para el personal de la institución que apoya las labores de control fronterizo.   Entonces, en total, en total, van a ser 32 mil metros cuadrados del nuevo Complejo Los Libertadores –como nos decía el ministro- que va a permitir hacer más expedito el paso desde y hacia Argentina, mejorar el control de mercancías y el control fitosanitario, y también mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios y personal uniformado.   Entonces, así estamos respondiendo a las demandas actuales, a la calidad de servicio que nuestro país debe ofrecer tanto a los ciudadanos como a los visitantes extranjeros. Así continuamos, además, impulsando el turismo y el comercio con los buenos resultados que hemos tenido en estos últimos años, como lo refleja un aumento del 35% del tráfico vehicular en enero de este año en comparación con el año pasado.   Además, esta obra, como muchas otras que hemos impulsado en aeropuertos y autopistas, va a ser fruto de la alianza entre el sector público y privado a través del sistema de concesiones; y la información que yo estoy segura que a todo el mundo le va a interesar mucho es que, lo importante es que no va a implicar cobros para los usuarios porque va a ser financiada por el Estado a través del Ministerio del Interior.   Amigas y amigos:   Aquí comienza una nueva etapa del Complejo Los Libertadores, el paso más importante, y también el de mayor valor simbólico, en nuestra relación con Argentina y con el resto de los países de Sudamérica.   Y muy cerca de aquí, hace 200 años, una parte del Ejército Libertador cruzaba la Cordillera de Los Andes para concretar el proyecto común de la independencia latinoamericana. Y hoy día, continuamos trabajando unidos por la prosperidad de nuestros pueblos, con nuevos proyectos de colaboración y de integración con el mundo.   Con este fin, las inversiones que estamos efectuando en infraestructura, en éste y otros pasos fronterizos, también son parte de estos esfuerzos concretos por ampliar las posibilidades de nuestra economía y aprovechar, además, de manera más eficiente y efectiva, las oportunidades que el comercio regional e internacional y el turismo le pueden ofrecer a nuestro país.   Muy contenta, creo que ésta va a ser una infraestructura de gran importancia. Así que desear todos los éxitos en la construcción, el clima no siempre permite que se pueda trabajar permanentemente, pero estamos seguros que va a ser una tremenda obra y muy importante también para esta comuna, ¿cierto, alcalde?    Muchas gracias.