Amigas y amigos:   La verdad es que había hartos interesados en este edificio, pero tanto el trabajo que hicieron los ministerios, pero así también conversando con el rector de todo lo que implicaba hacerse cargo de este edificio, es que nos pareció que era muy importante que la Universidad Tecnológica Metropolitana, y también la Educación Pública, pudiera recibir este Palacio en comodato para albergar su Casa Central y ese futuro Centro de Extensión.   Y yo creo que éste es un acto feliz, porque el que una universidad del Estado pasa a hacerse cargo de una pequeña joya de nuestro patrimonio arquitectónico, es algo muy bueno. Me parece, además, especialmente simbólico –se refería a ello también el rector– que este Palacio hoy se abra para que esta casa de estudios y sus alumnos lo habiten y engrandezcan no sólo como el sitio patrimonial que es, sino –cuando esté ya completado– como un recinto abierto al conocimiento, al encuentro de las diversidades y al diálogo democrático.   Es un reconocimiento al rol que la República debe cumplir, priorizando a las instituciones que forman parte de uno de sus pilares más importantes, que son las universidades públicas, las universidades estatales.   Pero, tal como lo decía el rector, este acto es muy significativo que ocurra en un día como hoy, cargado de historia, porque en el pasado, y durante al menos medio siglo, los Presidentes de Chile eran elegidos precisamente esta fecha.   Y, por lo tanto, es una fecha republicana por excelencia, que honra las más grandes tradiciones republicanas y las más profundas tareas del Estado.   Y con la entrega de este hermoso recinto a la UTEM, la Universidad reivindica su importancia como centro de estudios superiores. Durante muchos años, desde su creación, ustedes han concentrado el quehacer académico en las instalaciones de su Campus en la calle Dieciocho, esencialmente, no solamente ahí.   Y a partir del traslado de su Casa Central al Palacio Ariztía, tal como conversábamos con los arquitectos, va a tener su más importante acceso, al igual que otras importantes Casas de Estudio de Santiago, a partir de la avenida principal de la ciudad, la Alameda o Avenida Bernardo O´Higgins.   Yo creo que es una muy buena noticia para la universidad y su comunidad, y también lo es para la debida protección de nuestro patrimonio. Porque la cesión de este edificio conlleva la obligación de restaurar íntegramente el Palacio, para que pueda recuperar su esplendor original y permita también que la cara visible de la universidad tenga la prestancia que se merece.   Quiero agradecer a las autoridades de la universidad por atreverse a dar este paso y asumir la responsabilidad de recuperar para la institución, pero también para el país entero, este inmueble que es muy valioso.   Agradezco también a los directivos y funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales y, por supuesto, de Obras Públicas, por su trabajo, cumpliendo una tarea muchas veces silenciosa –sobre todo Bienes Nacionales: casi nadie sabe mucho de qué se trata y hacen tareas maravillosas, porque ustedes no se imaginan lo que es cuando uno va a un lugar donde la gente recibe por primera vez su título de dominio, y sin título de dominio no tienen acceso a ningún beneficio del Estado. Entonces, es muy importante lo que hace, pero también en estas tareas, que a veces es silenciosa– en el sentido de la administración del patrimonio fiscal y en el otorgamiento de títulos de dominio –como decía– a miles de familias chilenas que lo necesitan.       Entonces, éste no es un acto aislado. Lo que hay detrás de él es el empeño del Gobierno por fortalecer a las universidades estatales en todas sus dimensiones, desde el nuevo marco legal que tramitamos en el Congreso hasta la especial preocupación por los planes de desarrollo.   Porque si queremos culminar con éxito la gran transformación que estamos haciendo en la educación, la universidad pública debe ser de excelencia, desde su jerarquía académica hasta la calidad de su equipamiento y sus instalaciones.   Y, por cierto, las universidades del Estado juegan un rol fundamental en la implementación de una de las políticas centrales de la reforma educacional: la gratuidad en los estudios superiores, que esperamos dejar establecida por ley. Hasta ahora la vamos a dejar igual en la Ley de Presupuesto, pero queremos que no dependa, cada año, en la discusión presupuestaria. De hecho, aquí en la UTEM, esto es particularmente relevante, pues casi el 60% de su matrícula –58% en realidad, equivalentes a 4 mil 893 alumnos– estudia sin pagar. Y eso me parece muy bueno.   Y nos habla del servicio que la universidad le presta a Chile y a sus estudiantes y yo quiero reconocerlo. Cómo no va a ser importante, entonces, respaldar el trabajo de la UTEM.   Y a esto me refiero cuando digo que no se trata de un acto aislado. Porque lo que hoy día estamos haciendo es parte de un esfuerzo sistemático e integral para que todas las universidades del Estado puedan cumplir con el deber para el que fueron concebidas. De hecho, a algunos de los otros postulantes yo los conocía hace mucho tiempo pero la verdad es que para mí lo que primó era que ésta era una universidad que quería este proyecto, es una universidad del Estado y –según se me dijo a mí– tenía con qué hacerlo. Tenía.   No, pero la verdad es que nosotros queremos que la universidad del Estado, yo como hija de la universidad estatal, queremos que puedan seguir haciendo la maravillosa tarea que hacen: formar con el más alto nivel de exigencia a los estudiantes chilenos y no sólo chilenos, ser un espacio de ciudadanía, y contribuir al desarrollo intelectual, espiritual y material de nuestro país.   Así que yo creo que ésta es una fecha importante, celebramos este pequeño pero significativo paso que damos en esa dirección y los felicito a todos quienes lo han hecho posible. Y espero no estar demasiado viejita para venir a ver cuando esté restaurado, que me inviten.   Muchas gracias.