Pregunta: Uno de los temas que levantaba el Presidente Santos, es esta idea de Estado Asociado.   Cuando arrancaba la Alianza del Pacífico, una de sus ideas centrales era cómo estos cuatro países podían mirar mucho más al Pacífico, tema que un país como Chile lo lleva adelante muchísimos años.  Tanto así, que una tercera parte de su comercio es justamente con el Asia.   Pero no hay duda que ésta es la región del mundo que tiene mayor crecimiento, más ritmo y obviamente insertarse dentro de esos flujos del Asia es central para esta región.   ¿Cómo va a funcionar esa categoría? Y por qué no nos cuenta cuáles de esos países están interesados.   Presidenta Bachelet: Gracias, Luis Alberto, y muchas gracias Juan Manuel por la hospitalidad de siempre, aquí. Muy contenta de estar nuevamente aquí en Colombia, en Cali esta vez, y felicitaciones por lo que sucedió esta semana, un nuevo avance en la consolidación del Proceso de Paz con las FARC, en la cual Chile está y seguirá acompañándolos.   Efectivamente, yo diría, desde la reunión de Paracas empezamos una conversación entre nosotros, porque veíamos que debido al éxito –que ha sido mencionado por Juan Manuel y por usted, Presidente, y por Luis Alberto también– de la Alianza del Pacífico, generó tanto interés que empezó a aparecer un número muy importante de Países Observadores. De hecho, ahora, en esta Cumbre, tenemos tres nuevos Países Observadores; vamos en 52.   Entonces, uno veía que en esos Países Observadores, algunos querían mantenerse como Países Observadores, otros querían ser Estados Miembros y otros querían ser algo más. Entonces, empezamos una conversación desde ahí, de decir “cómo podemos pensar  en  categorías  que  permitan  que  los  distintos  países que puedan  sentirse  que son una parte más relevante, que no se frustren  –de la Alianza del Pacífico, eso dependía también de nuestro trabajo, en ir avanzando en las distintas líneas que nos habíamos planteado–, pero también que puedan cooperar o ser parte más activas, sin necesariamente ser Estados Miembros.     Luego, lo conversamos también en Puerto Varas, pero se generó una situación muy particular, que yo quiero mencionar acá: como todos ustedes saben, había un grupo importante de países que habíamos negociado el TPP, pero el actual Gobierno de Estados Unidos decidió que no iba a continuar por la línea del TPP.   Y nosotros, en la APEC en Lima, pensamos que una buena idea era que la Alianza del Pacífico invitara a los países que habían sido miembros del TPP, que habían estado de acuerdo, más China y Corea del Sur, pensando en cómo nos integramos mejor al Asia Pacífico.   Y, entonces, de ahí se consolidó la idea del Estado Asociado. ¿Qué significa Estado Asociado? Es un Estado que firma un acuerdo comercial con nosotros como bloque, con los cuatro países, de acuerdo, por supuesto, a que vaya en la dirección de fortalecer la inversión, fortalecer el comercio y permitir cumplir con los objetivos del Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.   Estos Estados Asociados van a tener que iniciar una negociación con nosotros, que esperamos que tenga dos características que son esenciales: altos estándares, porque queremos que los beneficios lleguen a todos; y segundo, que tengan tiempos de negociación cortos.   Quisiéramos partir lo antes posible, y ojalá antes de la próxima Cumbre en México ya tuviéramos esas negociaciones listas, porque queremos que empiecen a dar frutos pronto para, efectivamente, ir en la dirección que hablaba Juan Manuel.       En el día de mañana, vamos a informar cuáles son los países que han manifestado interés, porque todavía falta un último proceso. No quisiera yo, ustedes saben, “el pavo en la puerta del horno”, hay que esperar un poquito a que esté maduro.   Ahora, lo que sí, cómo se va a generar esta condición de Estado Asociado, va a ser por la vía de la invitación de parte de los cuatro países o de la solicitud del Estado que quiera transformarse en un Estado Asociado y que, por cierto, cumpla con las exigencias que estamos dando.   Sin embargo, quiero decir, porque aquí también debe haber otros Estados Observadores, que vamos a continuar trabajando con ellos como lo hemos hecho hasta ahora, en las áreas que hemos definido, con las Pymes, innovación, educación, ciencia y tecnología, capacitación vocacional, energías renovables, entre otras.   Es decir, aquí habrá gente que quiera pasar a la etapa de Estado Asociado y otros que van a poder estar como Países Observadores, pero que también vamos a continuar en líneas de cooperación con ellos.   Pregunta: Hace tal vez un mes coincidimos en China, en el lanzamiento de una visión del Presidente Xi Jinping, que trata un poco de recrear lo que era la famosa Ruta de la Seda, y lo que se ha venido en llamar el proyecto de la iniciativa de la Franja y la Ruta.   ¿Cómo se imagina, en este proyecto que además viene acompañado de enormes montos de inversión, que permitan la conectividad entre los países, pero además, inicialmente era algo pensado en que arrancaba en China y terminaba en Europa, pero ahora ya se piensa que va al mundo y tiene una mirada en América Latina? Y usted allí planteó un conjunto de ideas.   ¿Por qué no nos cuenta cómo “empataría”, dentro de esa idea, la Alianza del Pacífico? Me parece que es algo bien interesante y un motivo, por cierto, de muchísima inversión.   Presidenta Bachelet: El Presidente Xi Jinping ya había planteado en la reunión que tuvimos en Brasil –hace un par de años tuvimos una reunión CELAC-BRICS y una China-CELAC– que quería retomar la Ruta de la Seda, que le llamaban ellos, que por cierto miraba hacia el Asia Central, Europa y también África. Sin embargo, afortunadamente también, han mirado la posibilidad de acercarse hacia América Latina.     Yo creo que es una tremenda oportunidad, porque esto puede significar no sólo aumentar comercio, flujo de inversiones, flujo turístico y aporte para una cantidad importante de necesidades que nosotros tenemos.   Yo creo que cuando uno quiere que los países inviertan, también uno tiene que dar señales importantes. Y por eso que nosotros decidimos ser parte, y hemos sido aprobados –aunque falta, ahora en julio, la decisión final– en el Banco Asiático de Inversiones e Infraestructura, con el cual nosotros nos comprometemos con una cantidad de recursos, y esos recursos van a servir para hacer esto que le llaman “One Belt One Road”, o una franja o ruta. Creo que va a ser muy importante esta iniciativa.      Yo siento que siempre es importante mirar nuevos horizontes y nuevas posibilidades, pero particularmente, cuando estamos en un período de incertidumbre y volatilidad que tenemos, el pensar en nuevos horizontes y nuevas oportunidades que permitan justamente atraer nuevas inversiones, generar grandes proyectos.   Creo que muchos de los problemas que nosotros tenemos como Alianza del Pacífico y como región, es la necesidad de no sólo aumentar el comercio entre nuestros países, atraer inversiones, sino también generar la infraestructura física y digital que permita efectivamente el flujo de bienes, de capital, de personas, de servicios.   Y ahí hay un conjunto de proyectos que son muy importantes, porque todos necesitamos desde puentes, puertos; tenemos un conjunto de problemas como región, pero tenemos cosas fantásticas, como que somos bioceánicos. Y eso es muy atractivo para muchas regiones, y requiere que tengamos la infraestructura adecuada para eso.    También la infraestructura digital es importante. ¿Y por qué lo menciono? Porque uno, yo diría, de los proyectos, estamos en los estudios de pre prefactibilidad con China, es la posibilidad de tener un cable óptico que vaya desde China hasta Chile, que permita a Japón- China-Corea del Sur, Chile-América Latina, poder tener un acceso a toda una capacidad digital y de Internet de altísima velocidad muy rápidamente, y conectarnos de muchas maneras.   Yo creo que ésta es una tremenda oportunidad.   Y, claro, fuimos invitados, porque invitaron a un grupo de países, fuimos Chile y Argentina, pero yo quiero decirle a todos los colegas y amigos aquí, que en mi intervención –y usted la escuchó Luis Alberto– yo hablé de la Alianza del Pacífico como un importante elemento. Tenemos, además, una nueva reunión en enero, en Santiago, de China-CELAC a nivel ministerial.   Yo creo que hay muchos pasos para continuar avanzando, porque no es sólo la relación con China, sino con el conjunto de los países que nos va a permitir atraer más comercio, inversión, flujo turístico, conocernos más entre nosotros y mayor ligación.   Yo creo que es clave, porque, Luis Alberto, usted lo decía, las estimaciones del Fondo Monetario Internacional dicen que la economía global va a crecer este año como 3,5%, el próximo 3,6%; y la OMC hablaba de que el comercio va a crecer relativamente poco, un 2,4%, probablemente, en gran medida, no como único factor, por el crecimiento de este rechazo a la globalización y el crecimiento del proteccionismo.   Por lo tanto, yo creo que es clave no sólo mirar todo lo que hemos estado viendo, sino viendo otros horizontes, otros ámbitos, otras fuentes de inversiones, de proyectos, que creo que pueden ser positivos.   Pregunta: ¿Qué lecciones ve lo que ha pasado en la Alianza, para el resto de los países de la región?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que es clave la integración mayor y también comercial de la región, porque si uno mira otras experiencias, en Europa el 69% del comercio es intrarregional; en Asia es como el cincuenta y tanto; en Norteamérica es el 50% y en Sudamérica y Centroamérica es el 26%. Es decir, nosotros primero tenemos que hacer mucho más al interior de la región.   ¿Cómo eso es factible?   Yo creo que, primero, hay que generar las condiciones políticas para que eso sea posible. Y nosotros hemos trabajado ya en eso aquí en la Alianza del Pacífico, porque hemos generado un concepto que yo creo que ha sido clave, que es “la convergencia en la diversidad”.  Es decir, nosotros mismos, entre nosotros podemos tener una enorme convergencia, pero también podemos, a lo mejor, tener pequeñas diferencias, y lo que hemos focalizado es lo que nos une, generado agendas comunes compartidas, y nos ha ido tan bien.   Yo soy una gran fan de la Alianza, habiendo dicho en más de una ocasión, que cuando llegué al Gobierno miraba no con preocupación, sino, para conocer un poquito más qué era la Alianza del Pacífico. Yo soy una convencida que es una gran, gran, gran experiencia, y la promuevo en todos lados.   Por lo tanto, nosotros dijimos “convergencia en la diversidad, iniciemos un trabajo con el Mercosur”, y después de un año y medio, hace unos meses, en Buenos  Aires, se logró firmar una hoja de ruta, una hoja de ruta muy interesante, porque habla de temas como la facilitación del comercio, la facilitación de los servicios, la cooperación aduanera, cómo terminar con barreras arancelarias, no arancelarias, promoción comercial Pyme, también la facilitación de cadenas regionales de valor.  En fin, algo que, yo diría, hace dos años parecía impensable, hoy día es una realidad.   Y eso ya nos muestra que es posible en la región ir generando espacios en este sentido. Pero requiere, primero, como decía, habilitación de condiciones políticas.   Lo segundo es hacernos cargo de temas que yo mencionaba a propósito de OBOR, que es cómo generamos las condiciones reales en la región del punto de vista de infraestructura física y digital que nos permita, efectivamente, tener ese flujo que queremos mucho mejor.   Y, por cierto, también, yo creo que es importante poder persistir en todas las líneas de trabajo que nosotros tenemos. Ahora, quería comentar a Pedro Pablo que en términos de turismo, nosotros, ya en este año pasado, hemos hecho muchos trabajos en distintos lugares, en China y en otros como Alianza del Pacífico mostrando las bondades y también la posibilidad de tener una plataforma común en chino, en distintos temas, que permita mostrar las enormes bellezas de nuestros países y generar condiciones para atraer turismo.     Yo comentaba en una reunión que el año 2014 en la APEC en China, el Presidente Xi Jinping –o en alguna bilateral– de que ese año 100 millones de chinos habían salido a Estados Unidos. Y, por lo tanto, comparto plenamente lo que decía Pedro Pablo, en la posibilidad de circuitos integrados también entre nosotros que pueda permitirlo.   Nosotros hemos hecho esfuerzos importantes en este sentido, en la región con ASEAN, con APEC: nosotros, salvo Colombia, los otros 3 países somos parte de APEC pero ya llevamos dos años seguidos de APEC en que hemos tenido un diálogo de Alianza del Pacífico con APEC y Colombia ha estado ahí participando.      Entonces, tenemos mucho espacio, yo diría, para consolidar la región: por un lado, que crezca comercialmente, más allá de dificultades que siempre  hay; y que, por otro lado, miremos hacia otros mercados y hacia otros lugares.