Buenos días:   La situación de los incendios forestales que azotan a las regiones centro-sur del país, continúa siendo grave. Hemos tenido que lamentar el fallecimiento de bomberos, brigadistas y carabineros que estaban cumpliendo con su deber y combatían heroicamente las llamas.   Y ésta -ya se ha dicho- es la mayor catástrofe forestal de nuestra historia, y que lamentablemente ha logrado llegar, en algunas partes, como a la Población Santa Olga, donde afortunadamente se ha podido evacuar a todas las personas y no tenemos pérdidas que lamentar, salvo las pérdidas materiales.   Desde el inicio, hemos puesto en juego todas nuestras capacidades para enfrentar una situación que es difícil de controlar, tanto por las condiciones climáticas como por eventuales actos intencionales que no pueden ser descartados.   Y mi primera obligación como Presidenta, es asegurar las vidas de nuestros compatriotas, y en ello hemos puesto nuestros esfuerzos. Y así -como ya decía-, logramos evacuar ayer Santa Olga y proteger a la totalidad de la población, a pesar de que las viviendas quedaron completamente destruidas.   Nuestra prioridad es y será proteger la vida de las personas, pero también hoy día nuestra prioridad, en términos de los esfuerzos, es el combate al fuego, tratar de extinguir el incendio, controlarlo, contenerlo y extinguirlo; y, sin duda, también acelerar -y ésa es la instrucción que le hemos dado a los ministros y a todos quienes han estado aquí- la entrega de beneficios a las personas damnificadas.    Y no vamos a bajar los brazos ni un segundo, hasta que la situación esté controlada.   Por eso que he instruido a ministros y a las autoridades de gobierno territorial a redoblar los esfuerzos que todos debemos hacer para contener y apagar los  incendios.  Por eso, también, hemos convocado tempranamente a un Comité de Ministros, Subsecretarios y a la ONEMI, para coordinar el despliegue de todas nuestras capacidades, de manera eficaz y oportuna.   He instruido al ministro de Agricultura que se dedique exclusivamente en terreno a la coordinación de las tareas de esta emergencia. Del mismo modo, él va a estar en la VI Región; el ministro de Defensa, ya desde anoche que está en la Región del Maule, y el ministro de Obras Públicas lo hará en la Región del Biobío.   Respecto a la situación hasta ahora: se reportan 99 siniestros, de los cuales 30 han sido controlados, 64 se encuentran en combate y 5 han sido extinguidos. Todos estos incendios afectan una superficie de aproximadamente 238 mil 613 hectáreas, 7 personas han fallecido, hay 298 damnificados directos, 1.192 personas evacuadas y 1.088 albergadas, 132 viviendas han sido destruidas.   En cuanto a los recursos desplegados, hay en acción un total de 46 aeronaves de CONAF, ONEMI y FACH, que se encuentran trabajando en las distintas regiones del país que están afectadas por incendios, apoyados, por cierto, por particulares.   A su vez, se mantienen desplegadas cerca de 4 mil personas trabajando en labores de control y extinción de incendios, incluyendo a funcionarios de Fuerzas Armadas, brigadistas de CONAF, voluntarios de Bomberos, estamentos del Estado, personal municipal, gobernaciones, intendencias, empresas privadas y, en muchas partes, también los vecinos.   Por otro lado, en coordinación con el Ministerio de Obras Públicas y el Ejército de Chile, se ha gestionado para las regiones afectadas el refuerzo de maquinaria pesada, consistente en buldóceres, motos niveladoras, excavadoras, retro-cargadores, cargadores frontales para el trabajo de cortafuegos y líneas de seguridad.        También, desde ayer, como todos saben, ha entrado en operaciones el avión SuperTanker, puesto a disposición generosamente por la Fundación Viento Sur. Esperamos que su acción sea eficaz y estamos decididos a prolongar su estadía si se obtienen buenos resultados.     Hemos decretado como Zona de Excepción Constitucional y Estado de Catástrofe a la VIII Región.     Y la Comunidad Internacional también ha mostrado su solidaridad y apoyo concreto al pueblo de Chile: Francia, Perú, México, Brasil han enviado brigadistas profesionales para combatir el fuego.   Han llegado -y están partiendo en este momento- 29 brigadistas de Colombia que en conversación con el Presidente Santos, hace dos días, le solicitara yo; y están saliendo justamente a apoyar el trabajo de la lucha contra el fuego de la VIII Región.   Hoy día llega la mitad de los 58 brigadistas mexicanos, otros van a llegar el día sábado, y el sábado también llegan brigadistas franceses a cooperar en el combate del incendio.   Y ésta, sin duda, es una catástrofe que excede las previsiones de cualquier sistema normal. Este Gobierno ha aumentado significativamente los recursos y capacidades de Bomberos, ONEMI, CONAF y Carabineros, y ello ha mostrado su eficacia en las catástrofes naturales que hemos debido enfrentar en estos últimos años. Pero, sin duda que ésta ha sido una situación sin precedente.   Y lo fundamental será siempre la unidad y la generosidad de todas y todos. Nada afecta más nuestra capacidad para proteger la vida de nuestros ciudadanos que el intento de sacar pequeñas ventajas políticas o sembrar falsedades.   Tengan la seguridad que no vamos a ceder ni un metro en el combate a los incendios y que vamos a actuar con todas nuestras capacidades para controlar y extinguir los incendios, permitiendo que nuestros compatriotas puedan, por un lado, sobrevivir a esta catástrofe, pero además puedan reconstruir sus vidas y sus proyectos.   Ahora, yo he citado a una reunión a los jefes de Inteligencia de las Policías, de las Fuerzas Armadas, para ver en cuánto hemos podido avanzar en identificar las responsabilidades y las causas de estos incendios, porque la multiplicidad de focos no nos permite descartar que aquí haya un componente de intencionalidad. Estamos siguiendo fuertemente esto, hace días ya se está investigando y quiero saber, en forma directa, cómo vamos avanzando.   Muchas gracias.