Amigas y amigos:   Primero, agradecer la invitación de la Cámara Asia Pacifico a esta nueva versión del Workshop Asia Pacífico. Agradecer también a su presidente, Francisco Garcés, con quien hace poco compartimos un exitoso Foro APEC en Vietnam, y un fructífero diálogo con los miembros del Consejo Empresarial de APEC (ABAC).   Y justamente, en esa oportunidad, abordamos el rol de las Pymes en el comercio internacional y la necesidad de fomentar políticas para su internacionalización.   Actividades como ésta complementan entonces los esfuerzos que hemos realizado los últimos años para transformar a Chile en una plataforma económica y comercial, y puente entre América Latina y el Asia Pacífico.   Hablamos de una región clave para nuestra política exterior y para nuestro camino al desarrollo.   Por eso, muchos de nuestros esfuerzos están dirigidos a posicionarnos en sus mercados. Y los resultados han sido positivos: el intercambio comercial de Chile con Asia Pacífico se ha expandido en forma significativa en los últimos años, pasando de un 22% el año 2003, a un 44% el año 2016.   Más de la mitad, es decir, 51%, de los productos chilenos se exportan al Asia, mientras que el 34% de nuestras importaciones totales provienen de este continente. Es decir, experimentamos una importante integración comercial entre ambas regiones.   De un total de 26 acuerdos comerciales suscritos, Chile ha suscrito 10 con 12 de las principales economías del Asia Pacifico: Australia, Corea del Sur, China, Hong Kong, India, Japón, Malasia, Brunei, Singapur, Nueva Zelandia –estos últimos tres, hace mucho rato ya en el P4–, Tailandia y Vietnam.   Y en la reciente Cumbre de APEC firmamos el Protocolo para la Profundización del TLC con China, TLC que está vigente desde el 2006 pero ahora nos planteamos y firmamos un acuerdo que profundiza y amplía muchos de estos elementos.   Así, Chile suma un nuevo hito en su relación con China, al constituirse en el primer país del mundo en profundizar un TLC con ese país, perfeccionando las disciplinas existentes e incorporando las plataformas electrónicas.   Pero, ya que estamos hablando de buenas noticias, qué mejor oportunidad que hoy para anunciar el nuevo acuerdo comercial con Indonesia, que el canciller chileno firmará el día de mañana con su par indonesio. Es un tremendo logro, considerando que Indonesia es la mayor economía de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, con una población de 255 millones de personas.   Ninguno de estos pasos que hemos dado es casual, no son accidentales. Pero más importante que eso, hemos querido ampliar nuestras redes comerciales en beneficio de nuestros compatriotas, en un sentido cada vez más extenso e inclusivo.   Y por eso hemos querido asegurar que los beneficios de la economía abierta lleguen a todos los sectores de nuestra sociedad, en especial a quienes hasta ahora no han podido aprovechar plenamente las potencialidades del comercio, me refiero a las mujeres y a las Pymes. Son éstos los sectores en los que hemos centrado varias de nuestras acciones.   Los datos nos muestran que en Chile existen 224 mil 688 Pymes, de las cuales sólo el 1,6% exporta, es decir, 3 mil 539 Pymes. Ahora bien, del total de empresas exportadoras, el 44% son Pymes. Sin embargo, sus ventas al exterior sólo representan el 2,5% de los envíos totales del país.   ¿Qué nos plantea este diagnóstico? Nos plantea  un desafío pendiente y una gran oportunidad, por otro lado, especialmente considerando que el 98% de las exportaciones de las Pymes se dirige a países con Acuerdo de Libre Comercio, destacando los mercados de Estados Unidos, un 19%; la Unión Europea, un 18%; y China, un 10%.   Además, es importante considerar que, según un informe publicado recientemente por la OCDE, “las Pymes representan más del 80% del empleo y más del 90% del total de empresas en América Latina”. Las Pymes chilenas generan el 40% de los empleos del país.   De manera que es fundamental que incentivemos la participación de nuestras pequeñas y medianas empresas en el comercio internacional.  Y es, justamente, lo que hemos hecho en estos últimos años. Con nuestra Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (DIRECON) y ProChile, hemos desarrollado una intensa agenda, con medidas bien concretas.    Medidas como la Implementación de los Centros Pyme Exporta en todas las regiones del país, en las oficinas comerciales de ProChile. Durante el año 2016, estos centros recibieron a 713 empresas, 45 de las cuales registraron exportaciones por primera vez ese mismo año.   O como el Programa Formación Exportadora, cuyo objetivo es apoyar el desarrollo de las Pymes en el proceso exportador. Y el año pasado, en 2016, más de 3 mil 500 personas participaron del programa y, en parte gracias a eso, 33 empresas Pymes y microempresas realizaron un total de 1.134 envíos a 47 mercados internacionales. Pero claramente podemos hacer más y podemos llegar a más Pymes que puedan exportar.   Paralelamente, a mediados de este año, hicimos entrega de la Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico, que está muy fortalecida tras casi siete años de vida.   Durante este período, hemos trabajado en el desarrollo de mecanismos dinámicos, innovadores y ambiciosos para la consolidación y proyección de la Alianza. Hoy somos un referente por medidas como la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias, la facilitación del comercio, el trabajo para impulsar las capacidades de nuestras Pymes, y por desarrollar cadenas globales de valor entre los países que lo integran y también con terceros mercados, particularmente en el Asia Pacífico.   En este contexto la Alianza del Pacífico ha generado un robusto programa de iniciativas para favorecer especialmente a las Pymes.   Pienso, por ejemplo, en el Fondo de Capital Emprendedor, que ha facilitado el financiamiento y la inversión de las Pymes, asegurando que se beneficien de las oportunidades que ofrece la Alianza del Pacífico.   O en la Red de Centros de Desarrollo Empresarial, que busca homologar los protocolos para que los Centros de Desarrollo Empresarial de los cuatro países de la Alianza del Pacífico ofrezcan los mismos servicios. ¿Esto qué va a permitir? Permite generar una plataforma regional de capacitación y asistencia técnica para Pymes y emprendedores. En fin, son muchas las cosas que estamos haciendo con las Pymes.   Pero también don Francisco nos hablaba de los desafíos globales: por un lado, está ese viejo sueño del FTAP, el Tratado de Libre Comercio del conjunto de los países del Asia Pacífico que están en la APEC, pero como eso ha demorado, hemos tratado también el TPP y luego que el Presidente Trump decidiera salirse del TPP hemos estado trabajando con mucha fuerza y estuvimos a punto, a punto, de firmar en Vietnam este nuevo acuerdo del TPP 11, y continuaremos buscando todas las fórmulas para avanzar lo más rápidamente hacia él. Creemos que hay una completa voluntad de los países de poder avanzar y hay algunos detalles que hay que resolver para que eso sea una realidad al más corto plazo.   Entonces, esto es parte de lo que hemos hecho, pero también hemos fijado convenios con Alibaba para ver cómo avanzamos mucho más en el E-commerce. O sea, hay muchas cosas que se han estado haciendo.      Esto es parte –de lo que yo he mencionado– de lo que hemos hecho hasta ahora. Y vamos a seguir impulsando iniciativas de este tipo, poniendo especial atención a nuestra relación con el Asia Pacífico. Creo que no mencioné que también desarrollamos un programa que se llama “Mujer Exporta”, para buscar abrir espacios a mujeres emprendedoras que puedan exportar.   Pero tal como nos decía don Francisco, desde ya estamos trabajando  en la preparación del encuentro APEC 2019, que tendrá como uno de los temas centrales justamente el tema de las Pymes.   Sabemos que empujar la internacionalización de las Pymes no puede sino traer más y mejores oportunidades de empleo, y mayor crecimiento económico a nuestro país.   Sin duda, un Chile mejor, más justo, más inclusivo y más próspero, va a emerger en la medida en que seamos capaces de fortalecer y hagamos crecer a nuestras pequeñas y medianas empresas. Y éste es el objetivo que hoy día nos reúne.   Creo que usted nos ha planteado, señor Echeverría, preguntas muy interesantes, que esperamos que en este Workshop realmente se pueda avanzar sobre ello; y, por tanto, esperamos que éste sea un gran éxito porque sé que así se van a beneficiar todos los chilenos.      Muchas gracias.