Amigas y amigos:   Ya el General Villalobos lo comentaba, que en noviembre del 2009 –o, sea, ya van a ser 8 años, increíble cómo pasa el tiempo– pusimos la primera piedra de esta nueva sede de la Escuela Técnica Aeronáutica, en la misma ocasión en que inaugurábamos el Centro de Control Aéreo para Santiago, que lleva el nombre de Ramón López Pinto.   Por supuesto que no imaginé en ese momento que me correspondería asistir, años más tarde, a la inauguración de esta Escuela.   De manera que ésta es una invitación simbólica en lo personal y, por cierto, simbólica para la institución, porque vemos este anhelado proyecto hoy concreto y tangible. No se podía seguir postergando, porque necesitamos capacitar a nuestra gente con la mejor tecnología y en las mejores condiciones, para hacer frente al notorio crecimiento del tráfico aéreo que nace de la integración de Chile al mundo global y de las transformaciones de la industria.   Fíjense que en noviembre del año 2009 proyectábamos que el Aeropuerto Merino Benítez alcanzaría los 20 millones de pasajeros hacia el año 2020. Pero –como ya saben bien– el año 2016 superamos esa cifra: la remodelación en curso del aeropuerto considera para esa época unos 30 millones de pasajeros.   Ahora,  que   esta   Escuela  Técnica  Aeronáutica  esté  en  Santiago –Santiago en términos generales– no significa que sirva sólo a Santiago. De aquí salen los técnicos que prestan servicio en todos los aeropuertos y aeródromos de Chile, y a ellos les debemos –junto con la pericia de los pilotos, por cierto– cada despegue y cada aterrizaje seguro, cada vuelo de un avión ambulancia, cada viaje para llevar o traer un medicamento, para apoyar una emergencia, etcétera.     Por eso me pareció en su momento que debíamos impulsar con fuerza esta construcción, porque aquí no sólo hay 3 mil 200 millones de pesos muy bien invertidos, sino una historia y una tradición que se remonta a 1958, cuando la Escuela se llamaba Centro de Instrucción para los Servicios de Protección al Vuelo.   Porque eso precisamente es lo que han hecho, en los más de 50 años de vida de la Escuela Técnica Aeronáutica, los más de 3 mil profesionales egresados de ella: proteger a pasajeros, pilotos, tripulaciones y aeronaves, y velar por la seguridad de los vuelos, y así ayudar, también, a conectar esta geografía a veces tan compleja que tenemos en Chile.   Y precisamente por ello es que esta nueva Escuela Técnica Aeronáutica cuenta con un simulador de aeródromo que va a ser un significativo avance para la instrucción y capacitación de los controladores de tránsito aéreo. Podrán ponerse, gracias al simulador, en situaciones prácticamente reales de siniestros, peligro aeronáutico o circunstancias meteorológicas complejas que es posible enfrentar en vuelo.   Pero este simulador de aeródromo es sólo una de las muy importantes novedades de esta nueva Escuela. Hay también cuestiones estructurales, de diseño, que nos ponen muy contentos. Porque Chile ha hecho un esfuerzo relevante y consecuente en materia de energía, de desarrollar una matriz energética diversa y sustentable, y ello también debe expresarse en el diseño arquitectónico de los nuevos edificios.   Y es justamente lo que pasa aquí en la Escuela Técnica Aeronáutica: esta sede fue construida para cumplir con altos estándares de sustentabilidad, y ello implica un importante ahorro de energía gracias a su iluminación de bajo consumo, al aprovechamiento de la luz natural durante el día, a los revestimientos acústicos y termo paneles.   Amigas y amigos:   No sólo quienes se forman o capacitan para el control de tránsito aéreo podrán aprovechar estas nuevas instalaciones. Esta Escuela es el principal centro de entrenamiento e instrucción de los funcionarios y funcionarias aeronáuticos de Chile, y por aquí han pasado más de 3 mil 500 estudiantes, en áreas tan diversas como administración de aeropuertos, meteorología, seguridad aeroportuaria, salvamento y extinción de incendios en aeronaves, servicios de vuelo, personal, abastecimiento.   Es una amplia gama de carreras técnicas, debidamente acreditadas, además, por la Comisión Nacional de Acreditación en las áreas de formación docente de pregrado y gestión institucional.   Y gracias a que estas nuevas instalaciones van a permitir recibir al doble de alumnos, espero que muchos más jóvenes de nuestra patria opten por formarse aquí, porque no sólo van a estar recibiendo una formación integral en aeronáutica, que es un mercado lleno de opciones, que no hace sino crecer; estarán brindando un valioso servicio a sus compatriotas de todas las zonas de Chile.   Porque tal como lo dice el himno de la Escuela Técnica Aeronáutica, podrán “servir a la patria custodiando el cielo, pilares en las rutas de la navegación”.   Muchas gracias y mucho éxito en esta nueva etapa.