Amigas y amigos:   Hace dos días, visitamos la bodega donde se organiza la distribución de textos escolares para este año, y hoy estamos en este centro donde -con JUNAEB y, por cierto, las firmas y todos los trabajadores-, podemos comprobar cómo se está avanzando en uno de los  preparativos fundamentales para el inicio del año escolar, que es la distribución de los útiles escolares.   Porque, como decíamos, estamos muy comprometidos con el desarrollo y los niveles educacionales de los niños, niñas y adolescentes y, sobre todo, por cierto, con los más vulnerables. Los más vulnerables -es decir, los tres primeros quintiles de los colegios municipales y también subvencionados particulares- van a recibir un set, que de acuerdo al nivel, al ciclo educativo, contiene distintos elementos claves para poder llevar a cabo su actividad educativa: cuadernos, lápices, tijeras, borrador, sacapuntas, en fin, de acuerdo al nivel.   Estamos hablando de más de 1 millón 700 mil estudiantes que van a recibir este set, y el despacho se está haciendo directamente, y pudimos comprobar allá afuera que se están metiendo los pallets con los materiales a estos vehículos de Correos de Chile, que son los que van a repartir a todos los establecimientos educacionales que incluye este programa.   Este año también se incluye una calculadora científica para los estudiantes de octavo básico, que les va a servir desde octavo hasta cuarto medio. Y, además, en el marco del programa que lanzáramos  a fines del año pasado, el “Plan contra la Obesidad Estudiantil de JUNAEB”, se va a entregar a la JUNJI e INTEGRA materiales, justamente para estimular la actividad física de los niños.    También en los cuadernos, hay una novedad, en que en las primeras hojitas viene una serie de información sobre alimentación saludable, que permita justamente combatir la obesidad.   De esta manera, seguimos defendiendo el rol del Estado en garantizar como un derecho las mejores condiciones para que nuestros niños y niñas puedan aprender y puedan, a la vez, formarse como buenas personas.   Creemos que Chile tiene que tener una educación que ofrezca oportunidades a todos y sobre todo a quienes más lo necesitan, y que por eso se merece poder tener todos los elementos que permitan un desarrollo integral. La educación es clave en el desarrollo de las personas.   Y lo decía también el otro día, cuando visitamos la distribución de textos escolares: y es que éste también es un gran ahorro para el bolsillo de los apoderados y nos permite hacer realidad de que la educación sea un derecho para todos y de calidad.     Del mismo modo que a mediados de los sesenta se puso en marcha este programa de útiles escolares, hoy vemos con orgullo que hay también nuevas políticas educativas que van en directo beneficio de las familias chilenas: gratuidad, la Ley de Inclusión, la Carrera Docente, nuevas universidades y CFT estatales.   Así que, que llegue marzo no tiene por qué ser una mala noticia. Este marzo 2017, está llegando con más oportunidades y con más  cambios positivos que se siguen consolidando. De hecho, ayer partimos con el pago del Bono Marzo –ahora se llama Aporte Familiar Permanente- que también es una manera de acompañar a las familias durante este mes que tiene altos gastos.     Así que, acompañar a nuestros compatriotas y generar mejores condiciones para la vida y el aprendizaje, ése es el foco que ha tenido nuestro Gobierno, y que va a seguir teniendo. Y hasta el último día, vamos a seguir centrándonos en las personas, en las personas, para que puedan vivir con dignidad y con el respeto que se merecen.   Muchas gracias.