Amigas y amigos:   Hoy día estamos compartiendo una gran noticia para los usuarios y usuarias de la Salud Pública y de FONASA.   Durante los cuatro años de mi Gobierno, hemos impulsado la mayor modernización en la historia de FONASA, para que a través de su plataforma online entregue servicios indispensables para las personas, de manera más ágil, fácil, rápida y moderna.    En conclusión ¿qué se logra con esto? Que se disminuyen los tiempos de trámites, se gana tiempo y se hacen más fáciles las cosas.   Y a partir de hoy –ya oficialmente, porque partieron en una marcha blanca el 17 de noviembre–, a través de la página web fonasa.cl, los afiliados podrán solicitar la valorización de programas y órdenes médicas, para luego pagarlas en las diferentes oficinas que tiene Sencillito en nuestro país, sin la necesidad de tener que ir a las sucursales de FONASA.   Aquí ha habido una alianza importante entre FONASA y Sencillito, y la gran ventaja es que Sencillito dispone de más de 2 mil 200 puntos de contacto donde las personas se pueden acercar a pagar, o conseguir su voucher, facilitando enormemente la vida de las personas.   Ahora, ¿cómo funciona el sistema?    Lo vimos en parte en el video. Lo primero es solicitar a través de la página web de FONASA la valorización, adjuntando la documentación requerida, que puede ser un programa médico u órdenes médicas. Esa información llega a un ejecutivo de este Centro de Atención Virtual, quien revisa todos los antecedentes y realiza la valorización.   Y a partir de ello –y como nos decía el video, en un plazo máximo de 24 horas hábiles– se genera de forma automática un mensaje de texto y un mail para que el usuario cuente con el número de pre-folio y el monto a pagar.     Con esa información, el afiliado se acerca al Sencillito más cercano y realiza su pago, y va a recibir el voucher correspondiente que debe presentar para recibir la atención de salud, o bien para pagar la atención que ya fue realizada.   Así, los afiliados ahorran tiempo, no teniendo que acercarse a una sucursal de FONASA, sino al Sencillito más cercano a sus casas o a su lugar de trabajo. Hablamos de pura eficiencia al servicio de las personas y de su calidad de vida.   Ahora, quiero comentar que este convenio se suma al acuerdo de colaboración que FONASA ya suscribió con CajaVecina de BancoEstado, en mayo de este año, que permite el pago de bonos para consulta médica en cualquiera de los puntos de atención de la filial de BancoEstado.   También están los kioskos de autoatención dispuestos en puntos estratégicos, principalmente en las sucursales, y también está la aplicación móvil “Mi Fonasa”, que a partir de octubre de este año permite a los usuarios realizar los trámites más demandados a través del celular.   La propia página web de FONASA cuenta con cerca de 30 servicios en línea disponibles para sus asegurados, además de otros trámites que se canalizan en este primer Centro de Atención Virtual del Seguro Público.   Entonces, ¿de qué se trata? De acercar la salud y sus prestaciones en todos los sentidos posibles a los usuarios.   Y lo hacemos facilitando los trámites a los afiliados, pero también formando nuevos especialistas y sumando más médicos a la atención primaria; mejorando y ampliando los programas de salud existentes; generando nuevos beneficios que aseguren un  acceso a una salud oportuna y de calidad, como el Fondo de Farmacia, como la así llamada Ley Ricarte Soto.   Lo hacemos invirtiendo recursos históricos en materia de infraestructura y equipamiento. Hoy son 21 los hospitales que ya están construidos, 21 los que están construyéndose y 16 más en etapa de licitación. Y hemos visitado algunos, y son espectaculares la verdad, todos son muy hermosos y muy dignos.   En otras palabras, lo estamos haciendo en serio, lo hacemos en grande. ¿Por qué? Porque sabemos lo importante que es fortalecer la salud pública en nuestro país, con acciones concretas, con medidas que facilitan la vida, con más inversión, con más especialistas, con más médicos, con más programas.   Antes de terminar, yo quiero reiterar lo que ha sido mi mensaje todos estos días, en el último tiempo: quiero invitar a votar el domingo, inviten ustedes a otros a votar, vayan a votar en “patota”, participen, expresen con su voto el tipo de país en el que quieren vivir, el país en el que quieren que sus hijos estudien, el tipo de sociedad donde crecerán ustedes y sus seres queridos.   Está, por otro lado, todo listo para una elección ejemplar, como ha sido la tradición en Chile desde que recuperamos la democracia.   Así que a participar, porque la democracia es mejor democracia cuando más personas votamos.   Muchas gracias.