Amigas y amigos:   Me encanta poder compartir este momento con ustedes porque la entrega de estas becas –ah, yo debería haber dicho al principio “Ni hao”, que es como uno saluda en chino, sé solamente dos palabras “Ni hao” y “Xie xie”, que significa “gracias”– tal como escuchábamos los testimonios de los chiquillos y chiquillas, permite, abre muchas mejores oportunidades y nuevos espacios de crecimiento, tanto a los que están presentes aquí como a los 30 mil jóvenes a lo largo del país que van a recibir estas becas.    A través del Instituto de la Juventud, jóvenes becarios de Arica a Magallanes van a poder aprender idiomas mediante esta plataforma digital, sin importar dónde viven. Porque de lo que se trata es de aprovechar, que Chile aproveche el talento y las capacidades que existen en todas las regiones, en todas las comunas y localidades.   Hoy sabemos que el mundo está cada vez más integrado, más comunicado, donde el trabajo en red y el intercambio con personas de distintas nacionalidades son una realidad cotidiana. Y ese mundo que se consolida rápidamente gracias a la expansión de las tecnologías de la información, utiliza habitualmente el inglés como una lengua común de encuentro. Es el idioma, por lo demás, de los foros internacionales, del turismo, de las reuniones de trabajo.    Y yo misma lo he vivido. Regularmente tengo reuniones en inglés, a través de videoconferencias, con colegas y funcionarios en todas partes del mundo. Y no crean que si uno habla más o menos bien el inglés, esto pasa a ser fácil, porque siempre hay desafíos, porque el aprendizaje de un idioma –incluso de la lengua materna– es una tarea que hay que seguir haciendo toda la vida.   Y, por supuesto, además del inglés, el crecimiento de China y la presencia cada vez mayor de este país en el comercio internacional, en proyectos de inversión en todo el mundo, hacen que el idioma chino mandarín tenga una enorme importancia en la actualidad y una tremenda proyección hacia el futuro.    Además, yo no pierdo la esperanza, embajador, que como Chile, como Alianza del Pacífico, podamos algún día tener muchos turistas chinos acá, con lo cual habrá muchas más fuentes de posibilidades para los jóvenes.   Este año, sin ir más lejos, nuestro país fue invitado especialmente al Foro Internacional “One Belt, One Road” –algunos le dicen “el Cinturón y la Ruta de la Seda”– organizado por China e inspirado en la histórica Ruta de la Seda, que es uno de los proyectos de inversión más grandes del mundo y que busca impulsar inversiones en vías de comunicación, como carreteras, trenes y puertos.   Y en ese encuentro, yo vi el enorme interés que existe por parte de los países asiáticos, y de China en particular, para que nuestro país forme parte de ese proyecto y sea una plataforma de inversiones en Sudamérica.   Entonces, éstos son algunos de los factores que hacen que los idiomas que ustedes están estudiando sean de enorme valor. Por eso el INJUV está impulsando este programa de forma pionera desde el año 2015, con el inicio de los cursos de chino mandarín y con las más de 30 mil becas que está entregando este año para el chino mandarín y para el inglés. A esto se suma también otra dimensión, oportunidades de trabajo decíamos pero también la dimensión cultural, a la que siempre da acceso el conocimiento de un idioma extranjero: se pueden leer artículos, libros, ver videos, películas, la música, a lo que ustedes van a poder tener acceso desde una dimensión más cercana y más profunda porque van a conocer la lengua original en la que fueron creadas.   Y yo soy una convencida que el aprendizaje de idiomas es, de verdad, una de las herramientas fundamentales para extender el horizonte y las posibilidades de una persona, para desarrollar sus intereses. Por eso que es una tremenda satisfacción ver a tantos jóvenes interesados y comprometidos en este proceso.   Yo quiero felicitarlos por participar de esos cursos, por postular y ser ganadores de estas becas de idioma del INJUV. Seguramente esta recomendación la van a escuchar muchas veces a lo largo de sus estudios, pero permítanme decirla porque la verdad es que son buenas recomendaciones.   No tengan miedo de equivocarse al usar el nuevo idioma que están aprendiendo. Los errores son parte del proceso de aprendizaje y la vergüenza no es buena consejera para avanzar en la práctica de un nuevo idioma.   ¿Cuántas veces yo he conocido gente que dice que estaban estudiando, no se atrevieron porque les salía mal, pronunciaban mal? Y yo creo que no hay que tener vergüenza, hay que pensarse hablarlo  y desarrollarlo más.   Ser perseverantes, constantes en este camino, porque uno empieza a aprender un idioma, pero nunca deja de aprenderlo.   Estoy segura de que, a partir de estos cursos, de verdad, ustedes van a tener tantas oportunidades. Otro ejemplo: Chile es un país en que muchas inversiones extranjeras vienen acá y les interesa desarrollar proyectos, y resulta que, por ejemplo, para trabajar con otra parte del continente se requiere nivel, y sin él las personas pueden decir que es estupendo técnica y profesionalmente pero les falta esa otra patita que  es tan clave. Y como decía también, nuestra relación con China está cada vez más cercana, con grandes posibilidades. Así que felicitaciones por estas becas.   Pero antes de terminar la actividad, yo quisiera destacar y agradecer el trabajo del Congreso, que después de dos años y medio de tramitación, escuchar expertos, a representantes de todos los sectores, aprobó el proyecto de ley para despenalizar el aborto por tres causales.   Sabemos que han pasado muchos años y que la espera ha sido larga, pero hoy la sociedad chilena tiene la madurez necesaria para responder con una ley clara, que apoya y no deja sola a las mujeres, y les da la posibilidad de tomar sus decisiones voluntariamente.   Ése, y no otro, ha sido el espíritu de la propuesta responsable que el Gobierno y la mayoría del Congreso ha hecho a Chile y a sus mujeres.   Muchas gracias.