Estimados detectives, familiares de los policías condecorados, amigas y amigos:   Quisiera iniciar mis palabras rindiendo un homenaje póstumo a Juan Seoane Miranda, un héroe de la República. Esta ceremonia lo tenía como uno de los condecorados, pero lo que no pudo conseguir la violencia contra la democracia, lo pudo el paso de los años, y hoy ya no nos acompaña.   Juan Seoane, un hombre que sólo desobedeció una orden en su vida policial: la del Presidente Allende, que le ordenó abandonar La Moneda ante el inminente desenlace trágico del golpe de Estado. No lo hizo porque el deber con la Patria y la defensa del Presidente de la República eran su misión esencial.   Un acto temerario e insensato para algunos. Pero no es así: fue un acto de amor por Chile y para el cumplimiento de su deber policial, el que antepuso a cualquier otra consideración. Así lo había jurado y así actuó.   Y no habrá homenaje suficiente para quienes pusieron por delante esa responsabilidad primordial con el destino colectivo de un país, sin la cual no se entiende la Patria.   Y eso es lo que hace de un hombre común, un héroe. Es lo que hace de Juan Seoane Miranda, un pilar robusto de la historia institucional de la Policía de Investigaciones de Chile.   Ustedes reciben hoy esta condecoración por su servicio al país en este destacamento presidencial. Tal como hace casi medio siglo lo hicieron junto al Inspector Seoane, los Subinspectores Del Pino y Gallegos y los Detectives Carlos Espinoza, Eduardo Ellis, Juan Collío, David Garrido, José Sotomayor, Quintín Romero, Luis Henríquez, Carlos San Martín, Héctor Acosta, Juan Romero, Reinaldo Hernández, y los choferes policiales Gustavo Basaure, Pedro Valverde y Erasmo Torrealba.   Esos nombres valientes de la escolta presidencial aún resuenan en este Palacio, como ejemplo permanente de servicio a la Patria.   Esos nombres son una guía que ilumina el trabajo institucional de todos ustedes.   Y yo quiero agradecerles a todos ustedes por representar tan bien, aquí en La Moneda, la tradición de la PDI.   Agradecer a los Subprefectos Juan Pablo Machuca Palacios y Cristina Vilches Montenegro.   A los Inspectores Cristian Cartes Cruces y Sara Quezada Cofré.   Y a los Asistentes Policiales Felipe Gallardo Carvajal, Juan Carlos Gómez Soto, Edson Sánchez Contreras y Mauricio Herrera Acevedo.   Su trabajo diario de coordinación y enlace, de información con prudencia y discreción, y con todo el servicio a la Patria, es una invaluable contribución al buen funcionamiento del Gobierno y, por cierto, de la Patria.   Y, ciertamente, quiero también agradecer a las familias que están aquí presentes, por haber sabido acompañar las complejidades de una profesión tan exigente como es la de Policía de Investigaciones de Chile.   Entonces, cuando estamos ad portas del nuevo aniversario de la PDI, cuando hoy día en la mañana hemos inaugurado la nueva Escuela de Inteligencia de la PDI, estamos también hoy día en una ceremonia muy significativa para la Policía de Investigaciones de Chile.   Así que, reciban, entonces, esta medalla no sólo como un símbolo del cumplimiento reglamentario, sino también como un reconocimiento –y muy profundo reconocimiento– a ustedes, y a través de ustedes, a miles de detectives a lo largo de todo Chile.   Muchas gracias.