Amigas y amigos:   Éste es el sonido siempre cuando uno está en las salas cunas, los niños lo pasan bien pero además se aburren con los discursos muy largos, así que yo voy a tratar de no hablar muy largo. Hay algunos que ya están durmiendo ahí, felices en brazos de las mamás.   Bueno, para mí es siempre una tremenda alegría poder compartir ésta que es la inauguración oficial –ya lleva un tiempo funcionando– con esta tremenda comunidad, toda la comunidad educativa de Integra de este Jardín Infantil. Con las educadoras, con las auxiliares, con las manipuladoras de alimentos, con las madres y los padres, y por supuesto, los protagonistas: que son los niños y niñas que vienen aquí a jugar y a aprender.     Y como ya decía, “La Casa del Árbol” partió en mayo, pero queríamos hacer una celebración en grande, por eso quisimos igualmente participar en su inauguración.   Y aquí vienen a diario 60 niños y niñas de sala cuna y 84 niñas y niños de niveles medios. Y el jardín infantil es como tiene que ser pues: tiene que ser con la dignidad que se merecen ustedes, los padres, las madres, los niños, las niñas. Con la belleza –tal como nos decía Soledad– la calidad de la implementación, la calidad del equipamiento y, por cierto, la calidad del grupo humano que aquí trabaja.   Y a mí me encanta esto. Yo siempre tuve que estudiar y trabajar con hijos en salas cunas y yo las pagaba, pero eran casas que las adaptaban así no más. Entonces, hoy día, todas las casas cunas que estamos construyendo a lo largo del país, están pensadas arquitectónicamente como para ser salas cunas, no es una casa que uno va adaptando y le va poniendo unas ampliaciones.   Y tiene, por tanto, todo lo que demanda. Éste tiene algo muy especial además, que tienen todos estas protecciones, estos barrotes tan bonitos de madera pero esas protecciones para que los niños que naturalmente juegan y corren, no tengan riesgos. Así que creo que esto es algo que no había visto en otros jardines.   Y yo creo que acá, también, lo decía Soledad, lo público no tiene nada que envidiar a lo privado, lo mismo pasa con los nuevos CESFAM: la verdad es que son mucho mejores que cualquier clínica privada, normal, digamos.   Y yo creo que así es como uno va construyendo equidad, cuando logra que lo público tenga la misma o mejor calidad que lo privado: asegura que todos puedan tener o a una salud o a una educación de calidad, de manera de que puedan desarrollar todas sus capacidades, sus talentos, todos sus anhelos y sus sueños.   Y este jardín, que tiene un cupo para 144 niñas y niños de la comuna, representa –yo creo– una tremenda oportunidad que va a hacer la gran diferencia en el futuro de estos niños. Ustedes saben, yo soy pediatra y hemos trabajado mucho con especialistas y sabemos perfectamente que los tres primeros años de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser el futuro. Si se va a poder desarrollar como un adulto con plenas potencialidades o no.   Y creo que, por tanto, la política de salas cunas y jardines infantiles, que muchas veces algunos no valoran, para mí es clave porque tiene que ver en asegurar un futuro mejor para esos niños y esas niñas.   Está recontra probado que es muy importante preocuparse del desarrollo y la estimulación de los niños desde la más temprana edad. No es sólo educación inicial, es también desarrollo, es afecto, es buena alimentación, es poder jugar, en fin. Y en todas partes del mundo se habla de estos temas y todos los países van tomando decisiones para que invirtamos cada vez más en los primeros años de vida.   Bueno, nuestra Gabriela Mistral decía el futuro de los niños es siempre hoy; vale decir que para que el futuro sea bueno, partamos hoy día trabajando. Y decía que en esos primeros días en que sus mentes, sus huesos y su ser completo se están formando, entonces no podemos perder todo ese potencial que cada niño y niña puede tener, y que pueda desarrollarse y entregarle todas las herramientas, más plenas, para con total libertad tomar la decisión del camino a seguir cuando sea grande.     Y de repente ni tan grandes, porque a veces desde pequeños los niños sueñan con ser bomberos, profesoras, médicos, científicas, astronautas o artistas. Y digo bomberos, porque acabamos de entregar 25 carros bomba y 5 carros cisterna en Nancagua para 25 comunas.   Y porque lo que nosotros, en realidad, cuando yo hablo de los niños que tienen sueños y a veces saben lo que quieren hacer desde muy pequeños, es porque a lo que aspiramos es que nuestros niños puedan alcanzar efectivamente esos sueños y que no se vean trastocados por las desigualdades que aún persisten en el país y que estamos luchando para que no siga así.      Ahora, ustedes recordaran que en mi primer Gobierno yo hice una verdadera revolución con la construcción de tantos jardines infantiles y salas cunas, pero ahora nuevamente estamos sumando más cupos públicos para la educación pre-escolar.   Hemos construido salas cunas y jardines infantiles, que van a permitir al término del Gobierno –porque seguimos construyendo más, el alcalde mismo decía que hay otros en camino– que más de 70 mil nuevos niños y niñas tengan educación y los cuidados que se merecen. Sólo acá en la comuna de Rengo, van a contar con 7 salas cunas nuevas y 6 salas para niveles medios en diferentes jardines.   Y en todos los casos hablamos de lugares como éste, con lo mejor, lo mejor en mobiliario, con equipamiento de primera calidad, con personal capacitado y comprometido con su trabajo.   Y yo creo que Soledad lo decía muy claramente y representa el sentir de muchos: y es que uno, cuando es mamá y tiene que volver a trabajar o a estudiar, la verdad es que tener la seguridad de que va a estar bien cuidado un hijo o una hija, es algo que es impagable ¿no es cierto? Entonces, pueden estudiar, bien alimentados, compartiendo con sus pares, aprendiendo un montón de cosas nuevas para su futuro.   Justamente para que ellos y ellas se puedan desarrollar es que creamos –también en el Gobierno anterior– el “Chile Crece Contigo”, donde ustedes habrán visto, en estos días, que ahora tenemos un nuevo ajuar, que se aprendió de los padres: iban una cajas y era re ’incómodo irse con las cajas, la guagua, el bolso, en fin. Y, por lo tanto, se habló con los beneficiarios y ellos dieron ideas y  transformamos el ajuar, de manera que también muchas de esas cajas después sean útiles. Por ejemplo, la caja puede quedar como una caja baúl, donde va la cuna; o por ejemplo, la manta y otras cosas van envueltos como en un género que después queda como un colgante y uno puede meter el talco, todas las cosas, el Hipoglós, todas las cosas que se requieren para las guaguas. Sí, las guaguas usan Hipoglós.    Bueno, el “Chile Crece Contigo” lo creamos hace 10 años, pero lo que hicimos este año es que lo aumentamos ahora, porque era de 0 a 4 años, ahora lo aumentamos hasta los 9 años, le incluimos otras áreas que no estaban, como salud mental para los chicos y chicas. Pero también estamos entregando en todos los colegios públicos, a los niños de pre-kinder, el Rincón de Juegos, que es un rincón con pizarra, que permite que los niños puedan entretenerse en la casa y jugar con los hermanitos.   También acabamos de empezar, ya les decía, con la entrega de un nuevo ajuar. ¿Algunos de ustedes recibieron el ajuar o no? Sí, muy bien. Pero bueno, hemos ido aprendiendo la experiencia, le hemos puesto algunas cosas distintas y nuevas, y hemos mejorado otras cosas.   Pero también, nosotros estamos en un proceso de reforma al sistema educacional, que parte de la sala cuna y el jardín infantil y va hasta la educación superior, porque lo que no queremos es que nadie se quede fuera de poder estudiar si tiene las ganas, el talento, la capacidad y que no dependa de la capacidad adquisitiva de una familia el que puedan seguir estudiando o no, que no dependa del tamaño del bolsillo de las familias. Que no discrimine con sistemas de selección arbitraria tampoco. Y bueno, estamos todos felices.   Creamos también la Universidad de O’Higgins, y yo me acuerdo lo que conversamos alcalde y nos llevamos el tema para la casa, porque también queremos que los niños no tengan que irse a otras regiones a estudiar, que puedan estudiar en una universidad estatal, de calidad, de excelente calidad.   Y también la región va a contar con un CFT estatal porque aprobamos una ley que va a permitir contar con él en unos años más. Son 15 CFT estatales que vamos a crear, que dependen de la universidad estatal pertinente, y por lo tanto otras opciones porque habrá niños que querrán ir a la universidad pero nosotros también necesitamos una cantidad importante de técnicos de buen nivel. Por lo tanto, también que sea ésa una buena posibilidad.   Y hemos establecido la gratuidad a través de las Leyes de Presupuesto en la educación superior, para que el sueño de estudiar no sea una angustia para una familia que se tenga que quedar con una deuda enorme o sencillamente que no pueda seguir estudiando un familiar.   Y si no me equivoco, creo que son más de 12 mil jóvenes aquí en la región los que han logrado estar estudiando con gratuidad y yo creo que ésa es una tremenda buena noticia.   Y con esto, efectivamente, estamos luchando contra la desigualdad desde su origen, desde el principio, porque no es justo, ni es ético, no es bueno para Chile que unos niños o niñas tengan más oportunidades que otros, por haber nacido en lugar o haber nacido en otro.   Y lo mismo estamos haciendo en otras áreas, con el mismo objetivo: ir terminando con las desigualdades, luchar contra las injusticias y mejorar la calidad de vida de cada uno.   Así, hemos impulsado un plan de inversiones en salud que significa el mayor esfuerzo de inversión pública en la historia de Chile. Hoy ya existen 19 hospitales terminados y 175 Centros de Atención Primaria –sean CESFAM, CECOF o SAR, estos SAPU de Alta Resolutividad, como el que nos mencionaba el alcalde que va a estar aquí al frente, alcalde, ¿cierto?– y como decíamos se está construyendo el Centro de Salud Familiar Urbano Oriente y el SAPU de Alta Resolución Rienzi Valencia.   Pero además nosotros nos dábamos cuenta que no sacamos nada con  tener  edificios si no hay quienes estén adentro: y por tanto estamos en ese plan de formar 4 mil especialistas, tanto médicos como odontólogos, y hemos reforzado como más de mil profesionales la atención primaria de salud.  Para que la atención sea más oportuna, de mayor calidad y haya menos espera para las personas.   Y el alcalde tiene mucha razón, cuando el SAR esté en pleno funcionamiento, efectivamente, el Hospital se va a poder descongestionar, la gente más cerca de sus casas va a poder atenderse y al Hospital llegará lo que tiene que llegar o lo que hay que derivar.   Contamos con nuevos programas dentales que buscan mejorar la salud bucal de las mujeres, de los jóvenes que van a cuarto medio para que cuando terminen cuarto medio puedan tener una dentadura adecuada. También de los más pequeñitos, en los jardines infantiles y salas cunas, donde queremos cuiden sus dientes y eviten las caries.   También con la Ley Ricarte Soto estamos por primera vez dando respuesta a miles de familias que tenían que costear tratamientos imposibles de pagar para prácticamente cualquier familia. De hecho, cuando llegamos a Navidad, había una señora con un cartelito que decía “Gracias, Presidenta Bachelet, por la Ley Ricarte Soto” porque ella tenía un tratamiento carísimo y gracias a eso sus manos, hoy día, ella las podía manejar bien porque el tratamiento lo había conseguido.   Creamos un Fondo de Farmacia, para asegurarnos que las personas que sufren problemas de salud como diabetes, hipertensión o colesterol alto, tengan asegurada la entrega de medicamentos en los consultorios.   Aquí son muy jóvenes para hacer la prueba yo creo, pero la voy a hacer igual: ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No estoy preguntando si están estresados, sino que la presión alta. Son poquitos. Ve, se nota la juventud. ¿Cuántos son diabéticos? También poquitos, estamos en Rengo, es súper sano. ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?  Voy a decir que hay algunos que han levantado la mano las tres veces, pero no los voy a identificar. Y la pregunta clave: ¿cuantos no han ido hace mucho tiempo al doctor así que no tienen idea cómo están sus exámenes?   Bueno, esas tres condiciones de salud, hay 5 millones de ciudadanos que las tienen, y por lo tanto el poder asegurar con ese Fondo de Farmacia que estén los medicamentos, porque el ideal es prevenirla pero si uno ya las tiene, se puede vivir con buena calidad de vida si siguen las indicaciones.    Y como nos preocupamos de los más pequeños, y lo decía el alcalde, también lo estamos haciendo de las personas mayores, aunque yo –ustedes saben, hay alguno que otro aquí, son poquitos, la mayoría es joven– digo que no somos adultos mayores sino que somos “personas con juventud acumulada”. Y algunos acumulan mucha juventud y otros que acumulan un poco menos, pero eso.     Y también, entonces, esperamos que el próximo año se terminen las obras del Establecimiento de Larga Estadía en la comuna. Y si sigo no terminamos nunca, porque ya bajamos y nos paramos a ver el Riquelme, y estaba hermoso realmente, y espero venir a la inauguración, y por supuesto sé que el edificio Consistorial, o sea, hay muchas cosas y creo que ésa es una buena noticia.      Son muchas las buenas noticias, los logros que como sociedad hemos alcanzado en estos años y sabemos que queda mucho por hacer para que de verdad seamos una sociedad más solidaria, más justa y menos desigual.   Hoy día tenemos harto que celebrar. Hemos estado aquí en Rengo, estuvimos en Nancagua –yo les decía– y estuvimos en Navidad inaugurando un Liceo hermoso que se había caído para el terremoto, y además casi inauguramos una nueva Casa de Adulto Mayor, un Centro de Acogida del Adulto Mayor, y entregamos las bombas y todo eso.   Así que ha sido una gira por esta región del Libertador Bernardo O’Higgins muy positiva. Hay mucho cariño y yo agradezco ese cariño y es importante para mí poder estar compartiendo con los vecinos y las vecinas estas noticias.   He sentido, efectivamente, la energía de quienes viven en esta región, de quienes luchan por salir adelante y mejorar sus condiciones de vida. Pero es por ellos, por ustedes es que estamos aquí, y vamos a estar trabajando hasta el último día del Gobierno, sin descanso, pero con la certeza de que –como decía el alcalde–yo soy una convencida de que para mucha gente su vida va a ser mucho mejor cuando termine este Gobierno.   Muchas gracias.