Amigas y amigos, iorana korúa:   Estoy muy contenta de estar aquí, conmemorando, a través de esta ceremonia, los 180 años de la especialidad de Faros de la Armada de Chile.   Y me parece muy significativo que lo hagamos aquí, en Rapa Nui, rebautizando este faro que desde hoy pasará a llamarse “Señal de Navegación del Bicentenario de la Armada de Chile, Mata Roa”.   Porque, como todos ustedes saben muy bien, la Armada de Chile celebra en estos meses sus 200 años: no hay una fecha precisa de fundación, porque fue un proceso, desde la primera misión del bergantín “Águila” hasta el zarpe de la primera Escuadra Nacional desde Valparaíso.   La especialidad de Faros cumplió 180 años el 9 de noviembre, y la Armada ha hecho un trabajo muy importante y riguroso, en conjunto con la Comunidad Rapanui, para remodelar este faro y hacerlo más armónico con su entorno paisajístico y cultural.   Y de lo que se trata es destacar el vínculo histórico de la Armada con la Isla y con el pueblo Rapanui, que se remonta –como hemos escuchado– a la llegada de la corbeta “O’Higgins”, en 1870, y dar un paso más en el trabajo que hemos hecho junto con el pueblo Rapanui, durante mi Gobierno, para avanzar en asuntos muy concretos y muy importantes para el futuro de la Isla y para mejorar la calidad de vida de quienes aquí viven y trabajan.   Acabamos de firmar, en la mañana, el decreto que autoriza la concesión por 50 años del Parque Nacional Rapa Nui, después de una exitosísima experiencia de coadministración. Pronto será ley el proyecto que regula la residencia, permanencia y circulación de personas en la Isla, y una vez resuelta la consulta indígena, el Área Marítima Protegida ayudará a preservar la biodiversidad en una superficie de más de 700 mil kilómetros cuadrados.   Sabemos que, desde tiempos ancestrales, la cultura Rapa Nui ha usado el océano como fuente de alimentación, como medio de transporte y conexión con otras culturas, asignándole valores espirituales al mar y a su biodiversidad.   Y como se trata de una región extremadamente aislada, tenemos aquí ecosistemas únicos, con alto endemismo. La ecorregión marina de la Provincia de Rapa Nui y toda su Zona Económica Exclusiva y mar territorial tiene una gran importancia económica, social, cultural y ecológica.   Y la Armada de Chile conoce perfectamente el valor de todos estos atributos, y contribuye a su protección a través del patrullaje constante de unidades aéreas y de superficie, de acuerdo con la Convención de la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur –lo que se llama ORP-PS– y el Acuerdo de Nueva York, que nos compromete a vigilar la pesca no controlada y no documentada en aguas internacionales.   También, la presencia y la labor de la Armada permiten evitar la piratería y el tráfico de estupefacientes, entre otros delitos que entorpecen la finalidad natural del mar como vía de comunicación y libre desarrollo.   Pero no se trata únicamente de proteger y cautelar el mar y nuestro territorio marítimo de casi 3,4 millones de kilómetros cuadrados. Se trata de hacerlo considerando sus particularidades y la identidad de las comunidades que se relacionan con el océano o con el borde costero.   Por eso la Armada diseñó el nuevo aspecto del faro, que ahora pasa a llamarse Mata Roa, “ojos largos”, “ojos de gran alcance”, y me corrigen si me equivoqué en la traducción.   Así, a partir de hoy esta señal costera, originalmente inaugurada, como hemos escuchado, en 1985 y que entonces era apenas un poste con un fanal, se transforma en un faro de valor artístico e identitario, revestido con piedras de las mismas canteras de donde salieron los ancestrales moais.   Y, muy importante también –como podemos verlo– es un faro auto sustentable, con una luz LED y alimentado por paneles solares, lo que representa un esfuerzo por la generación de energía eficiente, y es también una señal de compromiso y de respeto con nuestro entorno.   Concretamos con este faro la señal de dos empeños que se unen, de dos modos de navegar nuestros mares que aprenden la una de la otra, que se potencian y se apoyan, que unen en una misma historia el pasado y el compromiso con los desafíos futuros: es la luz de la amistad y del encuentro, que extenderá su brazo hasta el océano.   Por cierto, no sólo el diseño del nuevo faro, sino cada uno de los pasos de su ejecución, cumplieron con los requisitos de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, CODEIPA, y del Consejo de Monumentos Nacionales.   Y así, esta hermosa estructura, con su fanal que alcanza, como hemos escuchado, los 24 kilómetros de distancia, podrá seguir orientando la navegación y ser un ojo hacia el océano, ahora con un aspecto totalmente diferente al que tuvo. Dará, así, testimonio del vínculo profundo que une a nuestra Marina con el pueblo y la cultura Rapanui.   Porque un faro –y ustedes lo saben bien– no sólo es un instrumento imprescindible para quienes surcan las aguas de los siete mares, ya sean uniformados o civiles; es también una metáfora poderosa, una señal a la que atendemos para guiar nuestra ruta, una imagen que nos orienta y nos ayuda a seguir.   Y espero que este Mata Roa cumpla también esa noble función, y siga orientando a quienes llegan aquí por muchos años.   Maururu, muchas gracias.