Amigas y amigos:   Como yo decía, habrá que andar con un mapa probablemente cuando se trasladen a acá porque es enorme, hermoso, enorme. La verdad es que tiene toda la calidad y la dignidad que se merecen los pacientes y sus familias, y los trabajadores y trabajadoras acá.   Se encuentra completamente terminado y está en pleno proceso de puesta en marcha desde noviembre. Como vimos, ya pronto se va hacer la primera operación, es decir, va a empezar a funcionar.     Como ha sido construido bajo un modelo distinto de otros hospitales –esto es bajo el modelo de concesiones– su puesta en marcha ha requerido de procesos nuevos, de manera de ir coordinando los servicios concesionados y la correcta gestión clínica del recinto.   Y ése fue justamente nuestro compromiso con Antofagasta. Todos saben que hubiésemos preferido que el proyecto que dejamos listo en mi Gobierno anterior se hubiera ejecutado en los plazos que en ese entonces se definieron y que habría permitido que esta infraestructura estuviera terminada en la fecha en que finalmente se iniciaron las obras, que fue el año 2014.     Pero por eso yo digo, ¡ojo con las promesas!     Pero lo importante hoy es que –tal como lo comprometimos hace 4 años– sacamos adelante este tremendo proyecto, que ya se encuentra terminado y en el que hemos velado por la correcta implementación del nuevo sistema de gestión del hospital para garantizar a las personas lo que se merecen: una atención digna, de calidad y oportuna.   Estamos frente al hospital público más importante de la macrozona norte, por su complejidad, por su capacidad de atención, por su moderna infraestructura y equipamiento de punta, para dar atención no sólo a los más de 360 mil usuarios directos –que son de la región–  sino también a más de un millón de personas que van a demandar atención de altísima complejidad, que está aquí y no en sus respectivas regiones.   Hablamos de una superficie total construida 4 veces mayor a la del anterior recinto: si el antiguo hospital tiene 30 mil metros cuadrados, éste tiene 123 mil metros cuadrados.   Hablamos de pasar de 502 camas a 671, aumentando de manera muy importante la cantidad de camas críticas para neonatología y adultos. De duplicar las salas de parto integral y los pabellones quirúrgicos, así como los puestos de hemodiálisis. Y de sumar 29 nuevos boxes de atención para consultas ambulatorias.   Significa contar con Resonador Magnético –antes inexistente en el Hospital Regional, y parece que tampoco hay para el norte– y pasar a contar con 4 equipos de rayos, y 2 tomógrafos, entre otros avances importantes.   Así nos comprometimos a trabajar por reforzar la salud pública en nuestro país, con más inversión, modernizando su equipamiento, aumentando el número de médicos y especialistas, mejorando y ampliando los programas de atención.   Y hemos cumplido. Sólo en materia de infraestructura hospitalaria contamos ya con 21 hospitales construidos, 21 en plena fase construcción y 16 que están en proceso de licitación de obras. Así que estamos hablando de una inversión histórica que sólo en esta región contempla este Hospital y el de Calama, que también está prácticamente terminado y que hace poco lo visitamos.   Pero no sólo el esfuerzo ha estado puesto en construir hospitales: tal como nos comentaba la alcaldesa, también nos hemos preocupado de reforzar la atención primaria. Y acá en Antofagasta ya se encuentra en operación el CESFAM María Cristina Rojas, que inauguramos el año pasado, y el Consultorio Juan Pablo II construido con recursos del Gobierno Regional, a lo que se suma el CESFAM Valdivieso que está en plena construcción. Al igual que el CECOSF Coviefi, y el SAR del mismo nombre que esperamos entren prontamente en operación.   Pero no sólo construimos más y mejor infraestructura, porque es hermoso, enorme, pero si no tuvieran el personal suficiente, de poco le serviría ¿cierto? Por eso que nos hemos preocupado de contar con más especialistas, con más médicos y esta situación ha mejorado considerablemente en la región en los últimos años.   Son más de 4 mil los especialistas que están en proceso de formación y más de mil los médicos que se han sumado a la atención primaria a lo largo del país, en un impulso que debemos sostener y seguir incrementando.   Pero también hemos avanzado en protección: por ejemplo, las familias que tienen familiares con enfermedades de altísimo costo, a través de la Ley Ricarte Soto, que hoy beneficia a más de 4 mil familias, y que son medicamentos con precios millonarios, millonarios. Y hemos creado el Fondo de Farmacia, garantizando a las personas que tienen hipertensión, colesterol alto y diabetes, un oportuno acceso a sus medicamentos.   Pero también nos hemos preocupado de ampliar las prestaciones dentales, especialmente para las mujeres, los niños y niñas que asisten a los jardines infantiles públicos, y también para los jóvenes de cuarto medio. Porque sabemos lo importante que es la salud bucal para gozar de buena autoestima, para mejorar la calidad de vida.   Y si de calidad de vida se trata, asumimos los graves problemas de vivienda que nos plantearon los vecinos. Así a final de mi Gobierno, más de 6 mil 500 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado. ¡Y ojo, no cualquier subsidio: un subsidio que se adapta al precio que realmente tiene el suelo acá en la región! Pero además se están desarrollando intervenciones en 4 barrios con el “Quiero mi barrio”, se construyeron más de 7 kilómetros de ciclorutas y cerca de 5 km más están en construcción. A ello sumamos el Parque Comunitario René Schneider, que está en construcción y esperamos esté terminado el próximo año.   En todas las áreas, hemos puesto en el centro las necesidades de las personas. Y Antofagasta como comuna y toda la región, han sido parte de ese proceso transformador.   La cara más visible ha sido en educación, donde –tal como comprometimos– impulsamos modificaciones en todos los niveles de enseñanza desde los más pequeñitos hasta la educación superior.   En educación parvularia, por ejemplo, en Chile, habremos incrementado en 70 mil los nuevos cupos gratuitos, a través de la construcción de nuevos jardines infantiles en todo el país. En la comuna de Antofagasta, ya se han sumado más de 550 cupos en este nivel educativo y otros 550 se van a sumar una vez terminadas las obras que hoy día están en ejecución. Hay como seis jardines infantiles y salas cunas que se están construyendo.   En educación general hemos impulsado el fin del copago en los establecimientos subvencionados, beneficiando a más 290 mil niños y jóvenes, promoviendo una política de no segregación, de inclusión y de no discriminación.   En definitiva, el Estado está asumiendo el rol clave que le corresponde para garantizar a las familias el derecho efectivo a una educación de calidad, y en ello es fundamental el nuevo sistema de educación pública que terminará, paulatinamente, con las diferencias entre establecimientos públicos, que hoy depende de si el municipio es rico si puede tener colegios en buenas condiciones o no.   Hemos dicho con fuerza que la educación no es un espacio para la especulación y el negocio; es el espacio para la formación integral de los niños y jóvenes, de los futuros ciudadanos que quieren construir un Chile más justo y con menos desigualdades.   Si yo hablaba de los niños que ya no estaban pagando copago, también son más de 260 mil los jóvenes que cursan estudios superiores beneficiados por la gratuidad en Chile, aquella que garantizaremos a partir del próximo año para el 60% más vulnerable de nuestra población.   Por ejemplo, en este momento 3 mil 700 jóvenes de la comuna de Antofagasta, estudian gratis en la educación superior. Esperamos que el próximo año, como vamos a aumentar, más jóvenes van a poder obtener la gratuidad y no tener que endeudarse para poder ejercer plenamente su derecho a la educación superior.   Amigos y amigas:   En fin, no pretendo latearlos pero quería hacer una breve síntesis de las cosas que hemos estado haciendo, porque ustedes se darán cuenta que no son cambios cosméticos. No es una manito de gato, sino que son cambios profundos, son enormes transformaciones que hoy día nos permiten debatir en torno derechos sociales, de cómo seguimos avanzando en las tareas pendientes, en los desafíos de cada una de las regiones de nuestro país.   Como Gobierno hemos iniciado un proceso que queremos no se detenga, que siga mejorando la calidad de vida, las oportunidades de nuestros jóvenes en la medida que se siga trabajando en esta misma línea. Todos sabemos que los cambios importantes, aquellos que realmente les impactan a las personas, son tareas de largo aliento.   Y eso es lo que está detrás de la decisión que tendremos que tomar como país el próximo domingo 17 y es importante que cada uno vaya y vote, que elija el proyecto que siente que más lo representa, que más se acerca a sus sueños y anhelos. ¡No dejen que otros decidan por ustedes!   Muchas gracias.