Pregunta: ¿Le informaron respecto a la situación de la emergencia?  ¿Va a poder la gente dormir acá, pueden volver a sus casas con tranquilidad?   Presidenta Bachelet: Hemos tenido una reunión donde he recibido toda la información de parte, por un lado, de la ONEMI Regional, la cantidad de fuerzas humanas, de recursos materiales. También, cada rama ha informado la cantidad de aeronaves existentes en la zona trabajando en distintas tareas.    Bueno, ustedes saben que aquí hay prioridades. Frente a una catástrofe de esta naturaleza, lo primero son las personas: por un lado, proteger a las personas que lograron sobrevivir a esta tragedia, por otro lado, rescatar a los desaparecidos, rescatar a los fallecidos, buscando su identificación y luego de ser identificados responsablemente e informar a la familia, para evitar errores que pueden ser tremendos del punto de vista humano.   También se ha estado trabajando para reinstalar lo que es el ámbito de electricidad: lo que es difícil, se cayeron 18 postes, por lo tanto se han buscado mecanismos que permitan buscar el modo, con equipos electrógenos y otros; también el tema de la conectividad, están  trayéndose algunos elementos que permitan recuperar conectividad, no es fácil, no va a ser fácil, porque también usa las vías eléctricas, pero se está trabajando en ello; y también se hizo –lo que fue muy importante por parte de Sernageomin, que nos ha dado un informe bien exhaustivo– una evaluación de riesgo.   Anoche hubo un estruendo muy grande, donde se supone que volvió a existir un deslizamiento de tierra –ellos le llaman “remoción en masa”–, pero de menor cuantía.  Por tanto, no se expresó, afortunadamente, en un nuevo aluvión. Pero la superficie, todo lo que han observado, presenta todavía… está bastante, yo diría, frágil, hay fracturas.  Entonces, no es descartable que puedan existir nuevos riesgos.   Y es por eso que, y para proteger tanto a la población como a los rescatistas, que la instrucción –ahora la va a tomar el COE, la gente del comando–, pero lo que quiero decir es que eso ha explicado, por un lado, el que ayer la gente se evacuara, no sólo la población, sino también los rescatistas y que hoy día partiera, a las 10 de la mañana, el trabajo, una vez que se hizo la evaluación de riesgo inminente o no. Hay un riesgo potencial, no era un riesgo inminente, y por eso que  desde las 10 de la mañana, han seguido trabajando en las distintas labores, pero hoy día no podemos decir que esté completamente seguro, sobre todo, porque en el día de mañana va a llover, se supone que poco, unos 10 milímetros dicen ahora, pero a partir del miércoles se supone que va a llover más fuerte.   Entonces, hay un riesgo potencial, y nosotros queremos proteger a las personas.   Entonces, la gente que está a cargo, va a ir dando las instrucciones. Hoy día lo que se autorizó es que las personas entraran, pudieran sacar sus enseres, porque eso es lo que los vecinos estaban reclamando y querían poder llevarse sus cosas a un lugar más seguro, lo que estaba hablando recién con las vecinas, porque, obviamente, tienen temor de que si hay un nuevo aluvión, puedan  perder –aquellas casas que no fueron afectadas– todo lo que tienen.   Entonces, todo eso se está autorizando, la gente está empezando a venir, están con camiones, con camionetas se están llevando las cosas, van a tener autorización hoy día.   Ahora, éstas son situaciones que, ustedes imaginarán, hay que ir evaluándolas momento a momento, porque las cosas pueden cambiar, pero hasta ahora esa es la situación.   Pregunta: ¿Pueden dormir acá? ¿La gente va a poder venir a dormir en sus casas?   Presidenta Bachelet: Ésa va a ser una decisión que se va a tomar en un rato más. Va a depender de, por un lado, la sugerencia que nos hagan los expertos, de los grados de riesgo, y ahí se va a informar a las personas.    Pregunta: ¿Y eso todavía no se tiene? porque se supone que ya se hicieron los sobrevuelos, los análisis.   Presidenta Bachelet: Hay un análisis pero, o sea hay un análisis de riesgo como ya le dije, lo que ahora hay que hacer es una reunión del COE, que está aquí, para tomar las decisiones de cuáles son las instrucciones que hay que dar a todo el mundo.    Hay riesgos, sí. O sea, pero yo no soy la persona que tiene que tomar esta decisión porque los Presidentes de la República, aquí hay un COE, un comité de emergencia que es el que tiene que tomar esta decisión. Yo puedo tener una opinión pero ellos son los que la van a tomar.   Pregunta: Presidenta, ¿qué mecanismos de ayuda se van a entregar a las personas que están afectadas por la situación de sus viviendas?   Presidenta Bachelet: Aquí hay distintas situaciones: hay familias que fueron afectadas completamente, además de sus viviendas; hay familias que han tenido personas que han sobrevivido; y hay familias que sus viviendas no tienen ningún tipo de aflicción sino que más bien es el temor a poder tener un aluvión que los pueda afectar, es el que los ha hecho buscar lugares más seguros fuera del radio de riesgo, un lugar donde estar.   Ahora, como le digo, la primera prioridad para nosotros siempre es rescatar, lo urgente, y reponer. Lo segundo es evaluar, cuando la evaluación de riesgo exista, otras medidas se toman. Lo tercero es, bueno, todo el proceso obviamente, que han estado trabajando muy fuertemente los equipos municipales. Aquí ha habido 4 comunas que han estado permanentemente apoyándonos: el de Puerto Cisne, que vino de inmediato; por supuesto Chaitén, pero que está en dificultad por esto de accesibilidad; Palena; y hoy día también el alcalde de Futaleufú con equipos especializados, más la gente de las instituciones públicas.   Pero nosotros tenemos una paleta de instrumentos para apoyar a las personas que puedan, por ejemplo, puede que en sus casas no haya pasado nada, puede que no hayan perdido nada pero que viven del turismo y que tienen mucho temor de que el turismo disminuya. Entonces, aquí entendemos que si bien Villa Santa Lucía es el lugar más afectado, del punto de vista de las consecuencia secundarias aquí hay 4 comunas que se ven afectadas: Chaitén, Puerto Cisne, Palena y Futaleufú. Tres de esta provincia y también Puerto Cisne de la región contigua.   Es por eso que le hemos pedido al intendente que se coordine con la intendenta de la Región de Aysén, y yo llegando a Santiago, llegando a una hora posible, me voy a juntar con los subsecretarios tanto de Interior, de Subdere, de Economía, Desarrollo Social, para mirar. La alcaldesa está levantando la encuesta FIBE, que es ésta que define todos los daños que cada familia tiene para poder identificar cuáles son los instrumentos que ya tenemos y que lamentablemente debido a la cantidad de mega eventos que hemos tenido en el país, ya tenemos una expertise en buscar estos apoyos de la manera más rápida posible, a través de acceso a emprendedores con apoyo al emprendimiento, en el caso de la perdida de todo hay bonos de enseres, en fin. Hay una multiplicidad que va a depender de lo que las encuestas nos describan, cuáles son los problemas más graves de la región.   Y adelante ya viene la idea de si es que se puede reconstruir Villa Santa Lucía acá o si se requiere pensar en otro lugar, para eso también estamos viendo terrenos del Serviu. En fin, estamos analizando distintas cosas pero eso habrá que verlo también con los expertos y con los vecinos.   Pregunta: Presidenta, ¿existen cifras de fallecidos?   Presidenta Bachelet: A ver, las últimas cifras que tenemos son 12 fallecidos, son 11 desaparecidos. Ésas son las cifras que tenemos actualmente, pero eso va cambiando porque han ido encontrando nuevos fallecidos.      Pregunta: Presidenta y en concreto para usted también ministro Undurraga, ¿qué posibilidad se ve en el corto plazo para poder analizar la factibilidad de volver a conectar Chaitén con Aysén y Futaleufú simultáneamente, de una manera básica al menos? ¿Qué proyección se encuentran en este momento?   Presidenta Bachelet: Se está trabajando en las siguientes ideas. Lo primero es buscar, traer una barcaza que pueda hacer el trayecto entre Puerto Cárdenas y Puerto Ramírez, de manera de retomar hacia Palena, Futaleufú. Por otro lado, se espera que mañana va estar listo un bypass que se está haciendo por detrás del regimiento, que permita también conectar esta Ruta 7 o Carretera Austral con la 235, que va hacia Futaleufú me parece, ah… después se bifurca y con eso: puede que sea precario por lo rápido pero por lo menos para ir asegurando un flujo. Lo que probablemente va a tomar más tiempo, dado el daño importante, es la Ruta 7 de la parte norte de Villa Santa Lucía hasta Chaitén, pero vamos a buscar el modo para trabajar con toda la fuerza posible y va a depender, porque en algunos lugares es posible que esté la carretera con barro y en otras la impresión es que el alud destruyó completamente la carretera, y hay socavones muy grandes. O sea, no es algo que se pueda resolver a muy corto plazo pero van a buscar todos los mecanismos para tratar de asegurar conectividad en el más breve plazo.   Pero yo en este momento no estoy en condiciones de dar una fecha. ¿Por qué? Porque lo que se conoce es desde aire, hay una evaluación desde el aire pero lo que se requiere ahora, y mañana, es caminar y ver in situ cuáles son los daños exactamente para saber de qué estamos hablando, cuáles son las intervenciones de obras públicas que se pudieran hacer y cuáles son los plazos que van a requerir.   Pregunta: Con la conectividad por el transporte lacustre, ¿qué factibilidad hay de reponer sobre todo lo que tiene que ver con el transporte de víveres, enseres y camiones que comúnmente se mueven desde Puerto Montt?   Presidenta Bachelet: Bueno, claramente lo que se requiere es una barcaza que permita que eso sea una realidad, como era antaño cuando no existía la Carretera Austral, y también es importante porque también Puerto Cisne se provisiona a través de Chaitén. Por lo tanto también se está trabajando con la posibilidad de mirar barcazas que vayan de Chaitén a Puerto Cisne, de manera de también resolver el problema que se les generó a Puerto Cisne.