Amigas y amigos:   Para nosotros –y para mí en particular– es una gran alegría recibir en el Palacio de La Moneda al Primer Ministro de la República Portuguesa,  António Costa, y a su delegación que lo acompaña. Sean ustedes muy bienvenidos a nuestro país, aunque sea un día feo y frío, pero hay mucho calor en esta relación, mucho afecto, y sé que en el tiempo que alcancen a estar en nuestro país, van a  recibir el afecto y el respeto de nuestros compatriotas.     Tal como nuestra reunión de marzo en Lisboa, esta Visita Oficial del Primer Ministro Costa nos ha permitido y nos va a permitir seguir profundizando los lazos que nos unen como naciones y los anhelos compartidos de nuestros pueblos.   Nuestros países han sabido, pese a la distancia, aprovechar una fuerte relación, construyendo espacios y avances comunes. Y eso ha sido a lo largo de la historia de Portugal y Chile, que hemos hecho del mar un aliado en nuestro desarrollo.   Por eso en esta oportunidad también hemos realizado importantes avances en la integración de nuestros pueblos y en instancias comunes de trabajo, que van a traer beneficios para ambas naciones.   Por ejemplo, nosotros comentábamos recién con el Primer Ministro y los ministros de Relaciones Exteriores, que este programa de Working Holidays ha sido un programa muy exitoso, tanto con la Unión Europea como con distintos países, porque permite que haya un flujo de estudiantes y de turistas que adquieran nuevas experiencias, que conozcan las culturas, los conocimientos y el lenguaje que enriquecen a nuestras naciones.   Este acuerdo es parte de los intereses comunes que tenemos como naciones amigas, para construir un lazo aún más firme, que consolide los vínculos y las cercanías culturales entre nuestros pueblos.   También, en ese mismo espíritu, hemos reiterado al Primer Ministro nuestro interés claro de ser país observador en la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa, para acercarnos a Portugal y también a otros países de habla portuguesa a nivel mundial y, por tanto, también apoyando algo en lo que creemos muy fuertemente, que es el multilateralismo.   Porque sabemos que el trabajo conjunto entre las naciones es el camino correcto a un desarrollo más justo y más equitativo.    También queremos agradecer el apoyo que nos ha señalado Portugal al proceso de modernización del Acuerdo de Asociación de mi país con la Unión Europea.   Este acuerdo, que firmamos hace 15 años y que ha sido muy exitoso, pero que requiere ponerse al día con los nuevos desafíos y con la experiencia acumulada, es vital para aunar esfuerzos y colaborar en materias políticas, económicas y de cooperación para el desarrollo, incluyendo también temas que nos preparan para los constantes desafíos globales, como son la innovación, la ciencia y la tecnología, el comercio electrónico y la seguridad.   Y la amistad entre nuestros países, tal como la amistad entre las personas, se fortalece con el apoyo en los momentos críticos. Es fácil ser amigo de otro país cuando lo está pasando bien, es más difícil cuando está con problemas y ahí es donde se valoran los verdaderos amigos.   Los 52 efectivos de la Fuerza Especial de Bomberos de Portugal que estuvieron en Chile durante dos semanas combatiendo los incendios forestales en la Región del Maule fueron muy importantes para superar esta urgencia. Así que, quisiera una vez más, expresar el profundo agradecimiento de Chile a ustedes, a Portugal, a sus efectivos, como por cierto a todas las naciones que acudieron en nuestra ayuda.   Pero también parte del diálogo que hemos tenido con el Primer Ministro y su delegación, ha sido la necesidad de intercambiar experiencias con respecto a los incendios forestales, que son situaciones que a ambos países nos han afectado con una cierta regularidad y en la cual hemos intercambiado experiencias sobre regulaciones, sobre cuáles son los elementos más positivos, etc.; aprender mucho también después de un incendio forestal, cuáles son los distintos elementos que tenemos siempre que tomar en consideración. Así que, también hemos expresado el interés mutuo de intercambiar estas experiencias porque sabemos que no podemos descartar que haya nuevos incendios forestales en ambos países.   Y también es especialmente emocionante pensar que, cuando el año 2019 se parta la celebración de los 500 años del paso de la expedición de Hernando de Magallanes –que en portugués se dice Fernão de Magalhães– por el estrecho que lleva su nombre, la relación histórica entre nuestras naciones se renueva y fortalece a diario.   Y hay un conjunto de iniciativas pensadas por Portugal pero también en lo que nos compete a nosotros en la Región de Magallanes –de  hecho, en la visita a Portugal, fue con nosotros el intendente de la Región de Magallanes– vamos a poder seguir fortaleciendo nuestra relación y la relación multilateral.    Nuestro país espera que sigamos trabajando en conjunto, para dar a esta celebración, que cambió el destino de la navegación, el nivel que merece. Asimismo, continuaremos con el trabajo para que la Ruta de Magallanes sea declarada Patrimonio Intangible de la Humanidad por la UNESCO.   Son muchos los temas que hemos hablado con el Primer Ministro, sobre la situación en la región, la situación en el mundo, la situación en Europa, la necesidad de seguir trabajando en contra del cambio climático, en fin; son muchos los acuerdos y las potencialidades de cómo reforzamos nuestra integración comercial, cómo aumentamos nuestra relación comercial.   Y, por tanto, yo creo que vamos a decir que ésta ha sido una visita muy fructífera, en la cual vamos a seguir trabajando en las líneas que ya hemos acordado.   Termino diciendo que si antes el espíritu aventurero unió a estos dos extremos del mundo, es deber de nuestras naciones seguir honrando ese espíritu, venciendo las distancias físicas para trabajar codo a codo en beneficio de nuestros pueblos, uniendo fuerzas para el futuro.   De nuevo, muy bienvenido Primer Ministro, su delegación, y vamos a seguir trabajando con mucha fuerza en aquellas cosas que nos parecen a ambos países que son esenciales.   Muchas gracias.