Amigas y amigos:   Muy  bienvenidos. Espero que para todas nuestras amigas, las empresarias líderes de Chile, Colombia, México y Perú, países hermanos que conforman la Alianza del Pacífico, éste sea no sólo un muy foro, sino también una muy buena experiencia para todas ustedes.     Y nos alegra ser anfitriones de este encuentro, que tiene –tanto para Chile como para mí personalmente– una gran importancia, porque nos da la oportunidad de intercambiar ideas, de reflexionar y compartir aprendizajes fundamentales para avanzar hacia la construcción de sociedades más justas, más inclusivas pero, al mismo tiempo, más dinámicas y prósperas.   Justicia y progreso o, como yo decía cuando trabajaba en ONU Mujeres, que era la cosa correcta de hacer, pero además, era la cosa inteligente: the right thing to do and the smart thing to do. Y hay un montón de gente, de Harvard y otras partes, que ha dicho que el incorporar a la mujer mucho más en la empresa, en el trabajo, es economía inteligente.   Y cuando apuntamos a eso, lo que queremos es apoyar en el proceso de empoderamiento de las mujeres y de las niñas, incrementar la participación femenina en los espacios de toma de decisiones, a nivel político y a nivel económico y, ciertamente, en el ámbito de los negocios, que es el tema que nos convoca.   Como saben, la posibilidad de que nuestros países puedan acelerar el ritmo de crecimiento –y el paso hacia el desarrollo– depende de que seamos capaces de aprovechar todo el potencial de nuestras naciones.      Yo siempre he usado una figura que ahora último no la estoy usando mucho, por otras razones, pero yo decía “un equipo de fútbol no puede ganar si juega con la mitad de los jugadores”. Entonces, más allá de que a veces ni con todos, pero yo creo que es clave en un país el que el conjunto de hombres y mujeres, de personas de nuestra sociedad, puedan efectivamente jugar el rol que creen, que quieran y para el cual están capacitados.   Por eso que yo creo que dejar a las mujeres, como decía Gabriela Mistral, nuestra gran poeta, decía que “las mujeres constituimos ese hemisferio humano que ha estado por tanto tiempo en la sombra”, decía ella.     Y por eso que creemos que es  clave dar más protagonismo económico, pero también social, cultural y político a las mujeres.   Porque, hablemos con sinceridad. Aún son pocas las mujeres que ocupan roles destacadísimos en el mundo empresarial. Pero, por fortuna, son cada vez más las que –como ustedes– sobresalen por su tenacidad y su enorme capacidad.  Y lo que queremos y necesitamos es aumentar la contribución femenina, cerrando brechas de género en todas las áreas, y continuar mejorando la vida de nuestras compatriotas.   Y yo quiero valorar el trabajo significativo que la Alianza del Pacífico está haciendo, en especial de su Grupo Técnico de Género. Ahora, quiero contarles que el 2014 fue la primera reunión en que yo participé de la Alianza del Pacífico. Cuando dieron el listado de las comisiones, no había nada de género. Así que naturalmente yo dije, de inmediato, “hay que crear la Comisión de Género y hay que trabajar en la Alianza del Pacífico en estos temas”.   Entonces creo que han hecho un gran trabajo, y el hecho que ya estemos en la tercera versión de este encuentro, demuestra también la importancia que se le da al tema, y también la creciente relevancia, consolidación y diversificación de nuestra Alianza.     Como hemos visto en foros anteriores, no cabe duda que en las últimas décadas nuestros países han dado pasos en la dirección correcta, mejorando indicadores de equidad en temas como acceso a la educación superior, educación y atención para la niñez temprana, acceso a la salud y –en algunos países como México– en participación política. Éstos son, justamente, los adelantos –como nos decía Paulina– que muestra el informe de la OCDE sobre equidad de género en los países de la Alianza del Pacífico, publicado el año pasado.    Pero también es evidente que tenemos mucho por hacer: América Latina sigue teniendo brechas considerables en participación laboral, en calidad del empleo, en  remuneraciones, por mencionar algunas, y que perjudican a las mujeres y a nuestros países.   Y en Chile las cosas no son muy distintas, pese a todos los esfuerzos que hacemos. Hemos avanzado, pero necesitamos avanzar más. Les doy un ejemplo: las mujeres tenemos un 48% de participación laboral, una de las tasas más bajas de la región. Y eso tiene serias implicancias, porque la baja participación implica menos oportunidades, menos ingresos, inseguridad y baja autonomía en la toma de decisiones.   Y para hacer frente a este problema, hemos desarrollado una serie de políticas que justamente buscan mejorar la situación: entre otras, ampliación de salas cunas, aumento de programas de protección materna, hemos sumado iniciativas orientadas a promover la co-responsabilidad en las tareas domésticas y los roles de cuidado que –como saben– recaen principal e injustamente en nuestras congéneres.     Junto con ello, hemos implementado diversos programas para capacitar y apoyar, con aportes directos del Estado o también a través de créditos blandos, el emprendimiento de mujeres y facilitar la incorporación de más chilenas al trabajo formal y remunerado.     Pero también nos hemos dedicado a buscar cuáles son los obstáculos, cuáles son las deficiencias y cómo resolverlas. Hace años que viene la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras haciendo un estudio del acceso de las mujeres, justamente, a los bancos, a créditos, y claramente no es igual, y tienen grandes dificultades. Y en eso se está trabajando, para mirar cómo podemos equiparar las condiciones, para hombres y mujeres, cuando necesitan acercarse a las instituciones financieras y conseguir recursos para poder emprender.   También, mencionaba el propósito de programas como "CreceMujer Emprendedora", del BancoEstado, que busca mejorar la inclusión financiera y facilitar el acceso al capital a las mujeres empresarias; o el “Voucher de Innovación” de CORFO para empresas lideradas por mujeres, instrumento de financiamiento enfocado en la innovación femenina; o como mencionaba Paulina, “Mujer Exporta” de ProChile, que promueve la internacionalización de los productos y servicios de nuestras empresarias.   A esto se suma la creación de más de 50 Centros de Desarrollo de Negocios. Esto es para hombres y mujeres pero, sin duda, está pensado en mujeres porque tiene hasta una salita de juegos para los niños. Cosa que las empresarias puedan ir ahí o con una idea o con una empresa que a lo mejor está un poquito tambaleante, y esto es gratis y ahí hay un equipo de asesores que las orientan, les dan buenas ideas, les sugieren cómo modificar algunos aspectos que les permitan poder tener mayor éxito.   Además de estos 50 Centros de Desarrollo de Negocios a lo largo de Chile, una red de 37 Co-works y Hubs Globales en todas las regiones de Chile, y los programas “Almacenes de Chile”, los “Barrios Comerciales” y el “Fondo de Desarrollo de Ferias Libres”, ámbitos en los que las mujeres tienen una gran preponderancia. No es exclusivo para mujeres, pero sí hay una enorme cantidad de mujeres.   Además, porque sabemos que la colaboración público-privada es esencial para alcanzar los grandes objetivos, firmamos un acuerdo con las siete ramas de la Cámara Nacional de Comercio, en que se suscribe un compromiso destinado a incrementar la participación de las mujeres en la conducción de las empresas y organizaciones privadas.   Por otro lado, porque pensamos que es importante dar el ejemplo y mostrar que valoramos las capacidades y aportes de mis compatriotas, decidimos elevar significativamente la participación femenina en los directorios de las empresas públicas, la que pasó, en menos de cuatro años, del 5,3% al 42%. Yo me había puesto la meta del 40% a fines de mi Gobierno, lo logramos el año pasado, y ya vamos en 42%. O sea se puede, vamos que se puede.   En otras palabras, estamos trabajando con mucha energía para avanzar hacia el cierre de las brechas de género, tanto en el ámbito económico como en las demás esferas de la vida social de nuestro país. Y eso nos permitirá movernos más rápidamente hacia ese desarrollo con justicia, equidad e inclusión que tanto anhelamos.   Como dije al principio, el empoderamiento de las mujeres tiene un efecto multiplicador sobre el crecimiento. Y también lo señalaba Paulina, porque hay estudios hechos por la Comisión de Productividad que dirige Joseph Ramos, donde considera efectivamente que si pasamos del 48% a un 60% de participación laboral femenina, estaríamos sumando como 900 mil mujeres al mercado laboral y el Producto Interno Bruto aumentaría en un 6%. O sea, ni más ni menos, estamos hablando de esa significancia. Y algo similar ocurre, yo creo, en todos los países de la región.   Entonces, la pregunta nuevamente es ¿Podemos darnos el lujo de desaprovechar todo este potencial?   Obviamente que no. Tenemos el deber y el gran desafío de incorporar y aprovechar toda la fuerza y empuje de nuestras compatriotas, por el bien de ellas mismas pero también de todas nuestras naciones.   Queridas amigas:   Tenemos un gran objetivo común: acelerar el paso hacia la construcción de sociedades que puedan valorar por igual a hombres y mujeres, y que sepan aprovechar los talentos de todos y todas sus integrantes.   Nosotras, que hemos superado múltiples obstáculos y hemos sabido llegar a esos lugares históricamente masculinos donde suelen tomarse las decisiones, tenemos una gran responsabilidad con las generaciones actuales y las venideras.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque yo cuando estaba en ONU Mujeres, yo iba a Davos y teníamos reuniones con mujeres empresarias, y muchas de ellas me decían “A mí me va bien porque yo soy buena, no porque soy mujer”. Entonces, yo les dije “Mire, yo como Presidenta fui electa porque la gente creyó que yo era capaz, pero justamente cuántas otras mujeres capaces hay por ahí que no han tenido la oportunidad. Y, entonces, mi tarea es darle la oportunidad que toda esa gente invisible se visibilice y pueda tener y desarrollar sus capacidades y sus talentos”.   Por eso digo que nosotros tenemos una gran responsabilidad con las generaciones actuales y las venideras; tenemos que actuar para allanar el camino; debemos, con nuestro ejemplo, mostrar que es posible llegar a la cima y generar transformaciones; debemos tender la mano y ayudar a que más mujeres nos acompañen en lo alto.   Yo estoy segura de que, trabajando juntas en el marco de la Alianza del Pacífico, generando sinergias, podremos dar un salto hacia la equidad, hacia la plena participación de la mujer en el mercado laboral y el mundo empresarial, y hacia la prosperidad compartida.    Confío en que este Foro va a servir para poner en común experiencias y propuestas concretas para sacar adelante nuestras anheladas metas.     Muchas felicitaciones y espero que sea una muy buena experiencia en nuestro país.   Muchas gracias.