Amigas y amigos:   No saben el gusto que me da participar en esta inauguración oficial de este sitio de inspección fitosanitario, aquí en Cabrero.   Porque hace pocos meses, vine a ver cómo avanzaba este proyecto y créanme que no hay nada mejor como Presidenta de la República que ver que los proyectos se hacen realidad, cuando las buenas ideas se transforman en desarrollo concreto.   Y yo lo dije cuando vine en julio, que éste es el tipo de respuestas –y lo decía Ronald también- que necesitamos dar a los desafíos de los mercados internacionales: una respuesta contundente, en que el sector público y el privado unen fuerzas desde un inicio para ser más competitivos.   Y yo agregaría otra cosa más: éste es el tipo de respuestas que necesita nuestra economía para su reimpulso. Porque sin crecimiento no hay progreso social. Y si queremos crecimiento dinámico y permanente, necesitamos invertir en productividad, innovación y también transferir poder a las regiones.   Y aquí, como hemos visto, hay voluntad de todas las partes: de ASOEX, de los trabajadores, del Gobierno Regional, del SAG, del USDA y de los municipios.   Resulta evidente para los trabajadores agrícolas y de los puertos, para los camioneros y los empresarios que trabajan en el sector frutícola, el impacto positivo que implica contar con este nuevo sitio de inspección fitosanitario, que permita verificar que los frutos y otros productos agrícolas cumplan con los requisitos del Servicio de Inspección de Salud Animal y Vegetal del Departamento de Agricultura de EE.UU.   Para el resto de nuestros compatriotas, podría no ser tan claro por qué es una buena noticia. Pero es relativamente simple: desde ahora, la Región del Biobío, que ha ido aumentando considerablemente su producción frutícola, cuenta con un centro para ingresar sin problemas al mercado estadounidense y con menores costos.   Y yo quiero que esté más claro: porque, de hecho, desde hace ya tres meses que el centro empezó a operar y ya veíamos que han sido inspeccionadas un millón y medio de cajas de frutos -arándanos, manzanas, peras, entre otros.   Y es bueno recordar lo que pasaba antes. Lo decía Ronald Bown, que  en Chile hay seis sitios de inspección: en Coquimbo, Valparaíso, Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago, San Bernardo, Los Lirios en la Región de O’Higgins, y Teno en la Región del Maule.   Y eso significaba que cualquier productor del Biobío hacia el sur, tenía que ir a Teno para cumplir con este procedimiento.   Entonces, con este centro, se ahorran 380 km de ruta. O más si vienen de Los Lagos. Las exportaciones ya no tienen que ir a Teno o a la Región Metropolitana, y de allí al Puerto de San Antonio. Ahora pueden venir a Cabrero y embarcarse en los puertos de Concepción, que están a 90 km.   ¿Qué significa esto? Un tremendo cambio; que se acabaron los desplazamientos demasiado largos, con lo que puede significar para un producto como una fruta, en tiempo, en maltrato que sufren las frutas, en saturación de caminos y otros servicios.   Y significa, en definitiva, ser aún más fuertes en un mercado que es fundamental para nosotros, porque no olvidemos que Estados Unidos es uno de nuestros principales destinos: concentra 38% de la fruta fresca exportada.   Es decir, esta iniciativa público-privada es una inyección de crecimiento para la actividad frutícola en el sur de Chile, pero también trae mayor dinamismo en toda la cadena logística de la zona.   Estos más de 3.600 metros cuadrados –con un área de inspección, filtros sanitarios, casino, bodegas, oficinas, Laboratorio de Entomología– mueven la economía chilena hacia la dirección que necesitamos.   Estamos aprovechando todo el potencial de nuestra red de tratados de libre comercio, haciendo un mejor uso de nuestro territorio. Pero además estamos fortaleciendo nuestra imagen de país exportador, con una institucionalidad que funciona, con sectores económicos que se sientan a la mesa de trabajo para ver formas de modernizarse.   Y eso no se consigue de un día para otro, pero de que se puede, se puede.   Porque si hay algo que creo que nos ha enseñado la globalización es que como país no podemos quedarnos dormidos en nuestros laureles. Como Gobierno vamos a seguir apostando por la capacidad que tenemos en Chile de ponernos al día.   Hace rato que ya no bastan las respuestas coyunturales a los bajones de los ciclos internacionales. Hay que pensar en el largo plazo, fortalecer las bases de nuestra economía. Y aquí no hay dos lecturas: necesitamos recuperar productividad, competitividad, y expandir nuevos sectores de actividad.   Y es lo que estamos haciendo junto al sector privado. Éste no es el único caso, porque también hay hojas de ruta en sectores de gran potencial como turismo de intereses especiales, energías limpias, construcción sustentable o minería, por mencionar algunos. Además, estamos simplificando trámites, capacitando a mujeres y jóvenes, facilitando la exportación de servicios, invirtiendo fuertemente en infraestructura.   Porque todos estamos de acuerdo que no hay tiempo que perder.     En la Región del Biobío, la desocupación es un poco más alta que la nacional, porque tienen en el último trimestre 6,9 y el promedio nacional es 6,4, pero cuando llegamos al Gobierno era 8,1, así que yo creo que aunque es más alta, hemos ido logrando bajar la desocupación. Entonces, creo que ésta es una realidad que importa. Por eso, a las ventajas comparativas de su clima y sus buenas tierras, estamos sumando infraestructura y una logística más potente.   Esto implica empleos en producción, en transporte, en comercialización, en maquinaria, en embalaje, en servicios financieros: es decir, toda una cadena que se ve fortalecida.   Entonces, quiero terminar mis palabras felicitando a todos los que hicieron posible esta inauguración. Es una demostración incuestionable de lo que se puede hacer cuando unimos fuerzas para tirar para arriba la economía, cuando nos la jugamos por el desarrollo de nuestras regiones y de nuestro querido país.   Y felicitaciones a todos ustedes, me imagino que va a ser tan exitoso como los otros de los que hemos hablado, ya está siendo sumamente exitoso, y esperamos poder continuar exportando nuestra fruta con facilidad a Estados Unidos, entre otros mercados.   Muchas gracias.