Amigas y amigos:   Permítanme, muy brevemente, antes de iniciar mis palabras en relación a este homenaje que estamos haciendo a Tucapel Jiménez, quiero referirme a la situación que han vivido nuestros compatriotas el fin de semana, los aluviones que han afectado a miles de compatriotas en la zona centro y norte de nuestro país.   La naturaleza parece no darle tregua a nuestro país, pero se han estado desplegando todos los esfuerzos para enfrentar esta situación, a través del Ministerio del Interior, de la ONEMI, se ha realizado un seguimiento exhaustivo de la emergencia desde sus inicios y hemos dispuesto los mecanismos que corresponde para hacerle frente.   Pero aun así, tenemos que lamentar el fallecimiento de  tres personas, y reitero mi pésame a las familias de Gabriel Castro Lizama, de Rogelio Bravo y de la niña Florencia Valderrama Frías, que me decían que parece que es hija de un funcionario público de INDAP.    Esta mañana, además, nos hemos reunido con los ministros de las carteras estratégicas, para evaluar la situación y los pronósticos futuros, y en este momento hay 19 personas desaparecidas y 377 personas aisladas, y se está trabajando intensamente para resolver lo antes posible esta situación.   Pero permítanme ahora, como ciudadana, como Presidenta de la República, pero también como funcionaria pública, tal como Tucapel Jiménez, toda mi vida, salvo cuando me negaron la posibilidad de ser, durante la dictadura, yo tuve que irme a trabajar a una ONG, de derechos humanos, naturalmente, que velaba por los derechos de la infancia, el PIDEE. Entonces, para mí es una gran emoción participar en esta romería que conmemora, justamente, como aquí se ha dicho, 35 años del asesinato de Tucapel Jiménez Alfaro.   Porque a 35 años de su sacrificio, la muerte de “Don Tuca”, como recordaban, todavía nos duele, todavía conmueve, todavía interpela a los trabajadores, a los demócratas, a las chilenas y chilenos de buena voluntad.   Porque a 35 años de su asesinato, Tucapel todavía tiene lecciones que entregarnos.   Tucapel fue víctima, como tantos y tantas otras que no olvidamos, del odio fratricida. Aquel que se abatió sobre nuestra patria en momentos en que la fuerza intentaba imponer un orden social excluyente y autoritario, que negaba derechos, que concentraba la riqueza en unas pocas manos y que, para hacerlo, necesitaba amordazar y desmovilizar a los trabajadores y a la sociedad en su conjunto.   Pero Tucapel no fue una víctima cualquiera.   Como muchos, creyó en un primer momento en promesas que se hicieron, en el sentido de reconocer las conquistas sociales que los trabajadores chilenos habían logrado a lo largo de décadas de lucha ardua y difícil.   Y como muchos, se dio cuenta rápidamente de que esas promesas eran sólo palabras vacías, que la dictadura sólo se mantendría en el poder a través del control de cada intersticio de nuestra vida en común, a través de la represión, a través del asesinato selectivo y la siniestra política de detención y desaparición de los mejores cuadros de la clase obrera chilena.   Y así ocurriría también con este hombre íntegro.   Primero fue expulsado de su trabajo en la Dirección de Industria y Comercio –DIRINCO-, empujado a la cesantía, obligado a trabajar por cuenta propia –como taxista, todos lo sabemos–, y que aun en esas precarias condiciones, mantuvo la confianza de sus compañeros y siguió siendo el presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales.   En el escenario convulso y difícil de principios de los años 80, Tucapel Jiménez comprendió que sólo la unidad más amplia de los trabajadores, y más allá de ellos, de los demócratas en general, era esencial para defender las conquistas de los trabajadores y empleados, como también de los pobladores y de los estudiantes.   Y trabajó consecuentemente por esa unidad, conversando con todos los dirigentes legítimos de los trabajadores chilenos, apoyándose en referentes morales y gremiales como Clotario Blest, como monseñor Alfonso Baeza, como Manuel Bustos y como tantos otros que entendían que sólo la lucha más amplia podría permitir recuperar los derechos arrebatados.   Su brutal asesinato por agentes del Estado –que a la crueldad sumó la cobardía de querer hacerlo pasar por un delito común, y el homicidio adicional de un trabajador inocente al que se quiso culpar de su muerte– sólo retrasó en unos cuantos meses la organización de los trabajadores chilenos, que estallaría incontenible en el otoño de 1983.   Hoy hace justo 35 años, los restos de Tucapel Jiménez eran honrados por una multitud en la Catedral de Santiago, para ser trasladados luego a este Cementerio que tantas veces abrió sus puertas para recibir a los mejores de los nuestros.   Hace justo 35 años, el obispo auxiliar de Santiago Jorge Hourton hablaba a la familia de Tucapel, a los dirigentes y trabajadores reunidos en la Catedral con estas palabras: “La Iglesia de Santiago, al celebrar las honras fúnebres de un prestigioso y experimentado dirigente sindical nacional, quiere resaltar el valor moral y la eminente dignidad de la causa de los trabajadores, de las organizaciones sindicales auténticamente representativas y de sus dirigentes que, con sacrificio, luchan, sufren y mueren por sus representados”.   Ese mismo día, ya de camino a este cementerio, una pancarta destacaba entre la multitud doliente: “Tucapel, seguiremos tu legado de unidad”.   Y ésa es, desde luego, una de las lecciones permanentes que nos legó el testimonio de vida y el sacrificio, como bien lo expresara monseñor Hourton, de Tucapel Jiménez Alfaro: la unidad de los que buscan la justicia social y la lealtad de los representantes a las causas de sus representados.   Es una lección relevante, profunda, que hunde sus raíces en la historia de una patria dulce pero llena de heridas, que es Chile: sólo la unidad hace posible avanzar, sólo sumar voluntades, imaginación y proyectos que veces pueden ser divergentes –como se ha dicho aquí-, permite ampliar las fronteras de lo posible, construir una mejor democracia, crear, entre todos, una sociedad más justa, más inclusiva y más incluyente.   La unidad es la base sobre la que se construye este proyecto colectivo que llamamos Chile, esta patria diversa y plural que nos acoge a todos, que a todos nos reconoce iguales en dignidad y derechos.   Y una segunda lección, no menos importante, por cierto, es que los derechos humanos son incondicionales, universales y deben respetarse en todo tiempo y lugar.   Nos costó muchos años, demasiado dolor, hacer que esta verdad se volviera evidente para muchos cientos de nuestros compatriotas.   Costó, desde luego, muchos años que comenzara a hacerse justicia en el caso de Tucapel Jiménez.   Por eso hoy, reafirmamos que nuestro compromiso con los derechos universales de las personas no reconoce límites ni consideraciones políticas. Y reiteramos que sólo con unidad tendremos la fuerza para estar a la altura de los desafíos del presente.   Amigas y amigos:   Hoy, al conmemorar los 35 años del asesinato de un hombre sencillo que, tal como había prometido, fue leal a los trabajadores hasta la muerte, reconocemos su legado de demócrata ejemplar, de chileno digno y consecuente con sus ideales, para seguir construyendo, con la misma energía, la misma pasión, la misma convicción que él un Chile más digno y mejor para cada una de nuestras hijas e hijos.   Muchas gracias.