Amigas y amigos:   Dos cosas quiero decir.  Primero, que cuando uno ve ese video, cuando cantamos la Canción Nacional, puchas que es linda nuestra tierra, puchas que es linda nuestra gente también.  Y lo segundo, harto buenas sus payas, alcalde. Las festejamos mucho.   Bueno, hoy día, amigas y amigos, se inician los festejos de nuestra patria; hoy celebramos el inicio de un proceso largo que culminaría con nuestra independencia. Pero, sobre todo, celebramos a Chile mismo, nuestro temple, el pueblo que hemos sido a lo largo de toda nuestra historia y lo muy lejos que hemos podido llegar en estos más de 200 años.   Celebramos nuestra identidad, con sus más y con sus menos, y celebramos con la alegría de saber que esta ruta de la patria tiene aún mucho por delante, que juntos vamos escribiendo también un camino de futuro en cada generación y que eso vale la pena festejarlo.   Celebramos esta patria minera, pero también nuestra patria agrícola, que en esta época nos permite saborear lo mejor de sus frutos, sea en la copa o en el plato.   Celebramos que estamos juntos, con la familia, con los amigos, acá en Chile o en otra tierra, siempre haciendo patria.   Y celebramos, por cierto, a la nación que somos, con sus diferencias y sus semejanzas, a los que llegan y a los que parten, a la sociedad que nos estamos atreviendo cada día a ser, para escribir una historia más próspera para el mañana.   Entonces, si no nos faltan las razones, y ya que estamos enfiestados, vamos con las últimas décimas, y algunas octavas también.   I Ya partimos festejando a la patria engalaná con la chicha y la empaná con el alcalde bailando con pañuelo y zapateando por la patria que no afloja que es la patria de la roja del Alexis y del Arturo y aunque el triunfo salga duro nunca tiramos la esponja.   II Para aliviar nuestros males vamos avanzando a mil para que seamos todos iguales a la hora de decidir y pa cantar cehacheí hay 17 millones ¡Chita que somos montones bien censados en abril!   III Si de educación hablamos crecimos en equidad hoy tenemos gratuidad con el copago acabamos casas de estudio creamos en O’Higgins y en Aysén, quince CFT también uno por cada región ¡ese será el corazón que haga a la patria crecer!   IV Toca elegir Presidente ya vienen las elecciones así que hay buenas razones para decir ¡Viva Chile sonriente!, que quiere participar porque para mejorar del mar a la cordillera tenemos que sufragar.   V Me despido sin apuro brindo bien alta la frente un Chile más transparente paso firme hacia el futuro más solidario y seguro que acepta diversidad con salud y más probidad es el que hoy día tenemos ¡Que todos juntos crecemos cuando crece la equidad!     ¡Viva Chile!