Amigas y amigos:   A mí siempre este tipo de ceremonia me llena de emoción, porque sé lo significativo que es, en el caso de las 102 familias que reciben sus viviendas. Y la primera cosa que yo digo: cómo no va a ser rico que puedan pasar la Pascua en la casa propia ¿cierto?, como ustedes quieran, hacer lo que ustedes quieran ahí. La verdad es que yo encuentro que eso es un hermoso regalo de Navidad.    Pero no es un regalo, sino que es algo que ustedes han obtenido, porque yo sé que en cada uno de ustedes, en cada familia que hoy día recibe su vivienda, hay una historia de esfuerzo, hay una historia de perseverancia que ha dado frutos. Probablemente algunos han esperado mucho tiempo, pero aquí está su casa, ese proyecto tan esencial para la vida de cualquier persona, que es la casa propia. Yo siento que uno, muchas veces, a su familia lo que quiere dejarle es, a los hijos la educación, y la vivienda, para que puedan tener el propio patrimonio familiar.   Además, quiero hacer una mención bien particular, y por favor no se me ofendan los hombres que están aquí, pero me he enterado que la gran mayoría de los beneficiarios, más de 90 dentro de 100, son mujeres jefas de hogar. Así que la felicitación es doble porque yo también soy jefa de hogar, y uno sabe que cuando se es mujer, las cosas  cuestan el doble: está el trabajo, además, el trabajo y la casa, sin desconocer el mérito de los hombres. Yo espero que todos los hombres que están aquí sean súper aperrados también.   Pero la verdad es que yo quiero destacar el trabajo de estas mujeres que hoy día están consiguiendo un nuevo logro para ellas y sus familias, y también, por cierto, para los hombres que están también siendo beneficiados con una casa.   Estamos muy contentos –y el alcalde lo mencionaba– porque este conjunto habitacional es parte del Programa de Integración Social y Territorial, que es una nueva manera de cómo miramos la construcción de viviendas en Chile, una nueva manera de abordar la escasez de viviendas y las necesidades de las personas, basada no sólo en el derecho a la vivienda sino al derecho de una vivienda de calidad.   Porque estaban muy apartados del centro de la ciudad o, a veces, porque eran muy pequeñas o porque no contaban con el entorno y las instalaciones, en fin. Antes en Chile, cuando la gente hablaba de “vivienda social”, significaba acceder a viviendas en condiciones que no siempre cumplían con las necesidades de las familias, sea porque estaban lejos –como digo–, sea porque eran muy pequeñas, o que no contaban con un entorno e instalaciones apropiadas.   Entre otras cosas, nosotros ya no queremos entregar viviendas, sino que queremos entregar barrios. Y si ustedes han podido caminar por ahí, ven que está lleno de placitas, de juegos, de espacios comunitarios.  Y eso es muy importante.   Y el Programa del Ministerio de la Vivienda, en cambio, asume que la ciudad debe ser un espacio de integración y no de segregación. Donde todas las personas, independiente de los recursos económicos que tengan, vivan en hogares que respondan a sus necesidades, que cuenten con servicios públicos, que se conecten fácilmente con otros sectores a través del transporte público, que haya relativamente cerca servicios de salud, de educación, etc.   Pero aquí van a vivir también, familias que complementan sus subsidios con créditos hipotecarios, y todos los vecinos y vecinas van a tener un entorno común de calidad, los servicios públicos apropiados, van a compartir y van a ser parte de una misma comunidad.   Fíjense que, gracias a este Programa de Integración, todos salen beneficiados. Primero, las familias de menores ingresos, acceden a viviendas de mejor calidad –yo las miré y la verdad es que son las terminaciones súper buenas, súper lindas–; las familias de sectores medios también salen beneficiadas, porque reciben un apoyo mayor en subsidios; y también las empresas, porque tienen la posibilidad de mejores condiciones y garantías por parte del Estado.   Entonces, si esto es beneficioso para todos ¿por qué no se puede hacer? ¿Por qué no podemos construir una ciudad mejor para todos, cierto?, ¿Por qué no podemos hacer que el derecho a la vivienda asegure, además, calidad para todas las familias de nuestro país?   ¡Claro que se puede!  Y ésta es una clara demostración, y así lo hemos hecho.   Gracias a este programa, se le dio un impulso importante a la economía, porque se han ejecutado 667 proyectos habitacionales, equivalentes a más de 100 mil viviendas, en 113 comunas de todas las regiones del país. Y en tres años, desde que se iniciara este programa con el nombre de Programa Extraordinario de Reactivación Económica, se habrán creado un total de 389 mil empleos directos e indirectos.   Entonces, eso es hacer gestión, verdaderamente, para conseguir el acceso a la vivienda para nuestros compatriotas. Y es un trabajo mucho más amplio, mucho más comprometido con las personas; es mucho más que  entregar un subsidio no más, porque nos estamos haciendo cargo de las complejidades que implica lograr que se construya más, que se construya mejor.   Por ejemplo, se subieron los montos de los subsidios y se adaptaron a las realidades regionales en la construcción de viviendas. Se han traspasado cientos de hectáreas de terrenos públicos para edificar viviendas, sobre todo donde había mayor escasez de suelo.   Fíjense que yo descubrí que Bienes Nacionales le vendía el terreno fiscal al SERVIU, con lo cual el subsidio, una parte muy importante era para comprar el terreno. Entonces, las casas quedaban más pequeñas o había cosas que no se podían hacer.   Llegado al Gobierno yo di la instrucción –y lo hemos hecho durante todos estos años– que Bienes Nacionales tenía que traspasar gratuitamente al SERVIU, de manera que el subsidio permitiera construir de mayor tamaño, de mejor calidad.  Y eso ha sido excelente, realmente.   En viviendas para familias de menos ingresos, aumentamos el número de metros cuadrados y priorizamos que se incorporen espacios comunes, áreas verdes y sectores de juegos. Y de hecho, todas las casas tienen posibilidad de ampliarse, están hechas con esa idea, porque una familia puede cambiar, puede crecer.     En el caso de los subsidios para sectores medios, que complementan el monto del subsidio con créditos hipotecarios, ampliamos el seguro de desempleo, que ahora cubre la totalidad del período de la deuda: o sea si la persona no puede pagar el crédito hipotecario porque está desempleado, hay un seguro de desempleo que cubre aquello. Y además incorporamos una bonificación por pago oportuno del crédito hipotecario, es decir que las personas que puedan pagarlo, lo pagan oportunamente y con eso puede reducir hasta un 20% del dividendo mensual. Estoy hablando de las personas que están comprando con crédito hipotecario.   Y eso es trabajar por el progreso del país, entender que el progreso no puede ser el progreso de unos pocos; si el país progresa todos tenemos que progresar, principalmente quienes tienen mayores dificultades y que requieren más apoyo.   Por eso somos un país y somos una sociedad, para construir juntos, con atención en que nadie se quede atrás y en que el fruto del progreso llegue a todas las familias de Coquimbo, a todas las regiones y a cada localidad donde antes, a lo mejor, no había podido llegar.   En un país, todos aportamos. Todos ustedes han hecho un tremendo esfuerzo, han contribuido al crecimiento de Chile, han sacado adelante a sus familias, y merecen también reconocimiento y servicios públicos de calidad que responden a sus demandas.   Y ése es el sentido con el que hemos hecho: por ejemplo, hemos hecho una inversión histórica en salud, para que hoy existan más hospitales, más consultorios, más CESFAM, más CECOSF, más SAR, más especialistas.   Es el mismo sentido cuando hemos abierto 70 mil nuevos cupos en salas cunas y jardines infantiles de Junji y de Integra, para que exista educación de calidad desde el principio, porque en los niños los primeros tres años de vida son claves en cómo van a llegar, el conocimiento y el desarrollo que tengan después. Y queremos que sea educación de calidad.   Y yo no sé si a ustedes les ha tocado tener a sus hijos o nietos en jardines infantiles que hemos construido. La verdad es que son bellísimos –el “Carolina Wiff”, lo hicimos hace poco– y son espectaculares. Yo tuve siempre a mis hijos en jardines infantiles y salas cunas pero eran casas arrendadas que la gente organizaba para niños. No, ahora esto es con una arquitectura preciosa, lleno de incentivos para los niños, para que despierten todas sus ganas de aprender.   Ése es el sentido que tiene también que, hoy, 290 mil estudiantes ya no tengan que pagar el copago en los colegios subvencionados particulares, y que esos colegios tengan que destinar la subvención escolar a mejorar la educación. Ése es el sentido fundamental.   Ése es el sentido con el que avanzamos en la gratuidad de la educación superior, para que los jóvenes estudien las carreras que quieran, de acuerdo con sus capacidades y su empeño, y no de acuerdo con cuánta plata pueden pagar sus familias, o si pueden o no endeudarse.   Hoy es difícil que alguien niegue que avanzamos por el camino correcto, que alguien niegue que es correcto que en esta región sean más de 11 mil los estudiantes que estén estudiando gratis en la universidad, o en un instituto profesional o en un CFT; y en Chile son 260 mil los chiquillos que están cursando gratis sus estudios en la  educación superior.   Y se van a ir sumando muchos más porque el proyecto de Presupuesto, con el presupuesto que nos aprobaron nuestros parlamentarios, ahora vamos a subir del promedio del 50% al 60% de los estudiantes en gratuidad. Y eso significa que muchas más familias van a poder ver que sus niños estudien con toda la fuerza, el anhelo y el derecho, y nadie va a quitarles ese derecho.      ¿Quién podría negar que sea correcto abrir esta oportunidad para los estudiantes de Chile?   Chile ha avanzado, Chile ha crecido y en muchos aspectos, no sólo la economía.   Durante décadas, soñamos con un sistema electoral que no fuera en blanco y negro, que incluyera la diversidad de miradas que existe en la sociedad. Y hoy, gracias a la eliminación del sistema electoral binominal, tenemos un Congreso más diverso, con nuevas fuerzas que creen también en el progreso y en las transformaciones que nuestro país necesita.   Hoy somos un ejemplo mundial en el cuidado medioambiental, con una incorporación impresionante de energías limpias y renovables –de las cuales esta región es un muy buen ejemplo– pero también el que tenemos  uno de los mayores porcentajes de áreas marinas protegidas en el planeta.   Eso es progreso.   Amigas y amigos:   Somos un país que ha cambiado, porque tenemos voluntad de mejorar y tenemos todavía mucho por hacer, porque creemos que nuestros compatriotas se merecen mucho más, y podemos lograr mucho más.   Y porque queda mucho por hacer, y ese camino hay que construirlo entre todos, igual que estas casas a las que todos ustedes han aportado con su esfuerzo, yo los quiero invitar para que este 17 de diciembre expresen su opinión en la segunda vuelta presidencial. Se sumen a ese proceso, se sumen con su voz, con su opinión, con sus sueños, para lograr esa sociedad más justa, más integrada.   Porque la democracia nos habla y da derecho a pataleo, nos habla y nos da el derecho a reclamar, pero también nosotros tenemos que responder a esa democracia con nuestra responsabilidad de votar.  Así que los invito a que vayan y voten.     En esta elección, nuestro país decide el camino por que seguirá avanzando en los próximos años y la opinión de cada uno de ustedes es fundamental para que ése sea el camino que los identifique y que ustedes esperan.   Como dicen algunos, “no dejes que otros decidan por ti, cada uno tiene un rol que cumplir”.   Muchas gracias.