Amigas y amigos:   Siempre es una tremenda alegría acompañarlos en múltiples actividades y, sobre todo, yo diría, para un acontecimiento como éste, porque vamos a colocar, en un ratito más, la primera piedra de este ELEAM, porque en Chile nos encanta hablar de los acrónimos, ELEAM, yo trataba de recordarme: Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores. Es más fácil decir ELEAM, en realidad. Uno termina sin respiración si dice todo muy rápido.   Pero, ¿por qué para mí es una  tremenda alegría, aunque sea la primera piedra?, y es porque simboliza el compromiso que tenemos como Gobierno con nuestros adultos mayores.   Y acá, en unos meses más, se van a poder atender 70 personas mayores, que tengan dependencia moderada o severa. Porque hay adultos mayores que andan perfectamente, como muchos de los que estamos acá, funcionamos, o tenemos condiciones en nuestras casas para estar, aunque tengamos algún grado de dependencia. Pero hay otras personas que tienen una dependencia muy avanzada o que no tienen las condiciones para poder vivir solos. Porque hay otros tipos de políticas para adultos mayores, como tenemos las viviendas tuteladas, donde las casas que se construyen tienen elementos que facilitan la movilidad para el adulto mayor, y también tenemos los establecimientos de corta estadía, de día, para aquellos que tienen dónde vivir, pero en el día no pueden estar solos y necesitan un cierto apoyo.   Éste es para las personas que tengan una dependencia importante y que no tengan otras condiciones, y por eso creímos que había que ayudar, apoyar, cuidar y proteger a nuestros adultos mayores que eran más vulnerables.   No sé si ustedes tuvieron la ocasión -todos vimos el video- allá están los paneles donde nos muestra, hay una maqueta de un establecimiento que va a ser precioso, de gran calidad y que va a asegurar lo que a nosotros nos importa, que se asegure siempre, en cualquier política pública: la dignidad, la dignidad y el respeto por nuestros adultos mayores.   Entonces, hemos visto cómo va a ser la obra cuando esté terminada y vemos con gran satisfacción que los nuevos estándares que este establecimiento va a tener, son realmente óptimos.   Porque acá no se trata solamente de cuidado -sin duda, cuidar es una cosa importante- sino que se trata también que cuenten con el apoyo que les permita mantenerse en las mejores condiciones posibles, de conservar idealmente la autonomía y que la salud no se deteriore.   Entonces, está pensado, no sólo la infraestructura, sino que la atención que se va a dar acá, es a través de un plan de atención individual, servicios de kinesiología, terapias, actividades recreativas y, por supuesto -como vimos en el video- con espacios para compartir y poder disfrutar al aire libre.   Y son 9 los centros de estas características que hemos comprometido como Gobierno. Tal como se mencionaba en el video, 4 más están ya en obras, La Serena, Valparaíso, Los Ríos y O´Higgins; y otros 4 en proceso de ejecución, Arica, Pozo Almonte, Copiapó y Coyhaique.   Pero a ellos, a esos 9, se suman 7 que son Centros de Día, que están en diversas etapas de ejecución, y que van a brindar apoyo a aquellos adultos mayores que tengan dependencia leve o moderada.   Entonces, ésta es una muestra clara de cómo, como Gobierno, asumimos, desde el primer día, que tenemos que enfrentar un desafío que tenemos como país, y es que como país nuestra población está haciéndose mayor, digamos, o envejeciendo.   Como país, ya somos calificados como una sociedad envejecida, porque nuestra esperanza de vida bordea un promedio de 80 años, pero las mujeres vivimos un poco más también, y el 15,7% de nuestra población tiene más de 60 años. Y se calcula que el año 2020, la población mayor de 65 años va a igualar a la población menor de 15 años, y va a ser el 20% de nuestra población total.   Entonces, para Chile yo creo que es una buena noticia que hemos sido capaces de ir desarrollando buenas políticas, especialmente de salud, porque el que vivamos más nos implica desafíos, pero también significa que como sociedad, digamos, hay mejor alimentación, mejor salud, por eso que podemos vivir mejor.   Pero eso implica un desafío importante, porque claro que queremos vivir más, pero no queremos vivir más de cualquier forma; queremos con mayor  calidad de vida, ¿cierto? Un desafío, entonces, que significa que no nos podemos tomar todo el tiempo del mundo. Tenemos que tomar decisiones ahora.   Decisiones de, por ejemplo, cómo adaptamos nuestros sistemas de salud para atender a las personas que viven más años; cómo promovemos conductas saludables desde los primeros años, para asegurar que en las etapas finales de nuestras vidas lleguemos en mejores condiciones.   Estas acciones que se desarrollan en los consultorios, por ejemplo, cómo nos alimentamos de manera saludable, la entrega de medicamentos para enfermedades crónicas controladas, en fin, la organización, el estar activo, el asociarse, no quedarse solito en la casa, son todas claves para tener una mejor vejez.   O cómo manejamos también las enfermedades mentales, que aumentan con los años y que son uno de los principales desafíos para un país como el nuestro, con un proceso acelerado de envejecimiento.   Y al respecto, quiero contarles que este año vamos a iniciar la implementación del Plan de Demencias, que espera ser un referente importante a nivel mundial, ya que sólo 30 países del mundo cuentan con este tipo de planes. Y nosotros hemos visto que en Chile ha ido en aumento este tipo de condiciones.   Pero además, tenemos que hacernos cargo de un asunto central y que tiene que ver con cómo enfrentamos el cuidado de las personas mayores.   Porque hoy, una de cada 5 personas mayores es dependiente en Chile, con distintos niveles de dependencia, pero dependientes. Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia una política más integral –más que un conjunto de programas aislados- que responda a esta necesidad, que sólo puede ir creciendo, porque vamos a seguir siendo más las personas mayores.   Y los Establecimientos de Larga Estadía, estos ELEAM, así como los Centros de Cuidado, son justamente una respuesta concreta desde el Estado para generar una oferta de cuidado especializado, dirigido especialmente a las personas que ya no pueden seguir en sus casas, o de algún familiar, por lo avanzado de su dependencia.   Pero paralelamente, nos hemos comprometido a sentar las bases de un sistema de cuidados. Y digo sentar las bases porque como los recursos no alcanzan para todos, hemos partido con un plan piloto, llamado “Chile Cuida”, que desde el año 2015 partimos con una comuna, hemos tratado de ir incrementando una comuna en un par de regiones, que es un servicio de cuidados domiciliarios, genera espacios de apoyo a los cuidadores y las familias, y apoya la formación de cuidadoras formales. Es un programa que estamos ampliando progresivamente a diversos municipios y regiones.   Es un largo camino por recorrer, pero hemos dado los primeros pasos.   Amigas y amigos:   Este ELEAM Huechuraba refleja fielmente cómo queremos seguir trabajando para mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores. De una manera coordinada, con el municipio -que quiero volver agradecer porque nos ha dado esta posibilidad, este terreno maravilloso-, con los ministerios involucrados –que en este caso son Vivienda y Desarrollo Social- y por supuesto con una comunidad comprometida que se involucra y es parte de proyectos colectivos.   Ahora, no sé si, ¿puedo decir, ministra, lo que se ha comprometido o no? ¿El dos por uno? Bueno, resulta que la ministra se puso a pensar y miró el condominio de acá al lado, y dijo “hay que mejorar ese condominio”, porque aquí va a construirse un edificio a todo trapo y también ellos merecen que todas estas casas, el entorno, también para ellos se mejoren sus condiciones. Así que hay un programa de mejoramiento de condominios, así que sí, hay está, para que le cuente a los vecinos, para que le cuente a los vecinos. Así que yo le dije “¿ve, alcalde? Dos por uno”. Sí, y se arreglan y quedan en mucho mejores condiciones.        Bueno, nosotros sabemos que tenemos apurar el tranco como país para contar con políticas públicas que estén alineadas con nuestra realidad demográfica actual; es decir, que el número de personas mayores va a ser el mismo que el de las personas mayores de 15 años.   Y que el Estado de Chile, tal como nos hablaba el alcalde, en un Estado como lo entendemos nosotros, es un Estado que debe garantizar a cada chileno y chilena una vejez lo más digna posible, con acceso a servicios de salud y de cuidado de calidad.   Tenemos que garantizar que así como queremos que nuestros niños puedan tener la mejor infancia posible, de tener todos los derechos y todas las oportunidades, también nuestros adultos mayores -los que estamos al otro lado de la curva de la vida- podamos tener una vejez digna, de calidad, y con todo el respeto y la dignidad que se merecen.   Así que este ELEAM es un paso concreto en esa dirección.   Muchas gracias.