Amigas y amigos:   Yo no me canso de decir que siempre es maravilloso estar en Rapa Nui, pero más lo es cuando vemos, en terreno, programas del Estado que no consideran que todos los territorios sean iguales, sino que por el contrario se adaptan a la realidad específica, se adaptan a las necesidades de nuestros habitantes, a su cultura y a sus identidades.   Porque los servicios públicos, en sus distintos ámbitos, tienen que tener esta capacidad de responder a la diversidad y deben poder llegar, cada vez más, hasta donde posiblemente nunca antes habíamos llegado, o no habían logrado llegar con la eficiencia que corresponde.   Y yo en eso también quiero felicitar al Ministerio de Vivienda, por las características de su trabajo, por abordar las necesidades de vivienda, que determinan también la manera en que las personas establecen su hogar y, por lo tanto, sus relaciones familiares. Y este proceso ha sido especialmente activo y exitoso en escuchar, en dialogar y en abrir nuevas posibilidades a través de sus programas.   Y aquí, a través de la implementación del así llamado Programa de Habitabilidad Rural de Isla de Pascua, se le está dando respuesta a la necesidad de vivienda de 40 familias: la gran mayoría de ellas familias muy jóvenes y con hartos niños. Yo leí la especificación de cuántos niños, de qué edades. Y yo creo que es a través de un proceso que considera la participación y las características propias de la identidad Rapa Nui. Y también las complejidades, los valores, de construir en la Isla. No da lo mismo donde se construya, cuánto sale.   Y ésa es la virtud de este programa, el Programa de Habitabilidad Rural, con ese sentido fue creado: para abordar la diversidad de situaciones que se viven en Chile y también la diversidad de miradas y de formas habitar que tienen los pueblos originarios. Porque en las comunidades, por ejemplo, el espacio colectivo es fundamental y la propiedad de la tierra muchas veces tiene también un carácter comunitario.   Y, paradójicamente, estas características –como la propiedad colectiva de los terrenos– impedían, por las leyes chilenas, que se pudieran aplicar los subsidios de acuerdo con las modalidades establecidas por la ley. Y por eso, entonces, creamos este Programa el año 2015, y hasta la fecha, a nivel nacional, ha beneficiado a más 13 mil familias.   13 mil familias a las cuales se suman ahora 40 familias de Rapa Nui, que se han organizado para presentar proyectos conjuntos que se van a construir en Vai Arepa y en otros terrenos. Como yo decía, familias jóvenes, donde prácticamente 70% de los integrantes son niños menores de 14 años.   Entonces, es un logro muy importante que tengan un hogar apropiado, que responda a sus necesidades, a los diseños como ustedes quieren vivir, que les va a permitir crecer a esos niños, en condiciones de vivienda que esperan las familias de Rapa Nui.  Y también, por cierto, cuando se aplica en otras partes de Chile, las familias de todo Chile.   Y ése es el objetivo con que ha estado trabajando intensamente el Ministerio de Vivienda en estos años, no sólo para entregar subsidios, no es para que se queden con un papelito en la mano, sino que para que estos subsidios se hagan realidad, se concreten efectivamente en proyectos de construcción, en viviendas apropiadas para las personas.   Y, en definitiva, ¿qué significa eso?  Mejora en la calidad de vida y en las condiciones de vida.   Porque no se trata –como yo decía– de entregar un papelito que le diga a una persona que tiene derecho a un subsidio –aquí también hay terrenos, hay proyectos– y después desentenderse. O sea, sólo el papelito, me voy para mi casa tranquilo y me desentiendo de los múltiples problemas que puede enfrentar una persona para conseguir que ese subsidio le permita, efectivamente, tener una casa.   Hay que asumir, por ejemplo, la escasez de oferta, las diferencias de precios, la necesidad de que las familias se organicen. Y en todos estos ámbitos, el Ministerio de Vivienda ha perfeccionado sus procesos y ha hecho un gran esfuerzo para dar respuestas efectivas.   En este caso, por ejemplo, ante la ausencia de entidades patrocinantes de la Isla para llevar adelante los proyectos, la propia Oficina SERVIU de Rapa Nui se constituyó en Entidad de Gestión Rural, para impulsar el proceso de organización para la postulación y la implementación del Programa. Así que, felicidades al SERVIU, felicitaciones.   Entonces, eso es hacerse cargo de las particularidades de nuestro territorio, de nuestro país, asumir los desafíos y las necesidades del país. Y es muy distinto que entregar un papel o mostrar un gráfico para decir que se ha logrado algo, cuando en realidad sólo se está maquillando la realidad.   Lo mismo ha sucedido con el trabajo en los barrios, donde hemos redoblado el trabajo para llegar a más zonas del país, para conversar con más familias y juntas de vecinos en los procesos participativos, y abordar, en conjunto, la mejora integral de los barrios.   Aquí en Rapa Nui, por ejemplo, hemos continuado el proceso de recuperación del barrio Moeroa y se ha trabajado en forma muy próxima con el Consejo de Desarrollo Vecinal Manga Mo Te Kainga, para llevar adelante las obras que la comunidad de vecinos ha determinado que son las más relevantes.   O como las mejoras de conectividad a través del Programa de Pavimentación Participativa, los puntos limpios que permiten mejorar la recolección de residuos en el polígono de Moeroa y las mejoras en las calles Atamu Tekena y Te Pito O Te Henua.   Y, también se han entregado 173 subsidios para construir y 47 para reparar o ampliar viviendas –porque la familia cambia y, a veces, se requiere poder ampliar la vivienda– los cuales se han utilizado, por ejemplo, para instalar paneles de generación solar y mejorar techumbres.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a estas familias que se han organizado para utilizar las herramientas que ofrece el Estado y que hoy se encuentran comprometidas en este proceso, para concretar sus proyectos de vivienda.   El mérito de participar es bien grande, porque implica ponerse de acuerdo, llegar a puntos de encuentro y colaborar con los organismos públicos que tienen una gran voluntad, como lo ha demostrado la Oficina SERVIU de Isla de Pascua, de Rapa Nui, de contribuir al desarrollo de la comunidad y escuchar las propuestas de las familias.   Les deseo el mayor de los éxitos en este proceso que han iniciado y que estoy segura que los llevará a cumplir parte de sus sueños, que son parte del desarrollo de Rapa Nui. Un desarrollo armónico y sustentable para la Isla, con el que estamos profundamente comprometidos como Gobierno y por el que trabajaremos hasta el último día de nuestra administración.   Permítanme hacer sólo un comentario de un tema totalmente distinto, de algo que ha sucedido en otra parte del mundo: afortunadamente aquí estamos en un lugar tranquilo, pacífico, pero en Egipto, en Sinaí, ha habido un tremendo atentado en una mezquita y han fallecido 185 personas, más múltiples heridos.   Queremos como Gobierno, como país, mandar nuestras condolencias al Gobierno y al pueblo de Egipto por este tremendo atentado terrorista.   Y nosotros seguir trabajando día a día para que todos podamos vivir mejor y, por lo tanto, la paz y la tranquilidad para nosotros, para nuestros hijos, nuestros nietos, sea lo que todos aspiramos.    Muchas gracias.