Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a las y los vecinos del sector de Las Compañías que están hoy día aquí. Las Compañías que yo he visitado muchas veces, desde que era ministra, cuando inauguramos la comisaría ¿se acuerdan?, la plaza que estaba al lado, un parque que inauguramos y luego también tuvimos –tal como nos decía nuestro alcalde– la alegría de visitar La Serena, esta ciudad que es tan hermosa, tan llena de identidad, tan llena de historia.   Y, efectivamente, el primer año de Gobierno tuve el honor de compartir con ustedes las celebraciones de los 470 años de La Serena, y tuve el súper honor de ser nombrada “Ciudadana Ilustre”.   Así que, ¡qué quieren que les diga! Siento un cariño y un compromiso enorme con esta ciudad y con esta región. Tanto así que en mi primer Gobierno yo vine como 15 veces a la región, vine un montón de veces. Entonces, algunos periodistas que siempre piensan que uno viene por otra razón, me decían “¿usted tiene intención de tirarse a senadora de la República?”. Entonces decía “no, yo soy Presidenta, y ésta es una región que tiene muchas obras, muchas cosas.  Por eso, todas las veces que me inviten, yo voy a estar acá”.   Y yo decía que ésta es una ciudad que no sólo tiene una larga historia, sino que tiene un presente de grandes iniciativas, un progreso que vemos reflejado en proyectos muy importantes que hemos ido concretando.   En ese aniversario 470° de La Serena –cuando yo hablé– en agosto del 2014, les dije que íbamos a invertir en las obras necesarias para terminar las distintas etapas del Parque Lambert que estaban inconclusas, las etapas 3, 4 y 5.  Y estas obras ya están realizadas y la ciudad tiene más hectáreas de este parque emblemático, que ha ido creciendo desde los años 90, y que es un espacio de áreas verdes muy querido y valorado por los vecinos y vecinas de Las Compañías.   Pero, tal como me contaron aquí el Seremi, los amigos del Serviu, es que aprovecharon de “enchular” la primera y segunda etapa también, de mejorar las luminarias, de que todo quedara como un Parque hermoso, todo con los mismos estándares de calidad.   Y con estas nuevas obras, que contaron con la participación de la comunidad para su diseño, eso es clave, se incorporaron juegos y áreas infantiles, sectores de sombra, senderos peatonales, más árboles, iluminación, máquinas de ejercicios, zonas de picnic y hasta anfiteatro.   Porque este Parque, al igual que los otros 33 parques que estamos construyendo en todas las regiones de Chile, son espacios para el encuentro de la comunidad, para que todos puedan tener un lugar favorito, para que puedan desarrollar actividades y, lo importante, compartir en familia, con los seres queridos.   Son espacios para que los vecinos de “Los Héroes de La Concepción”, “El Progreso”, “El Valle”, “El Romero” y de toda La Serena vengan a disfrutar, porque las áreas verdes, los parques, tienen un gran valor para la gente y, desgraciadamente, como tantas cosas en nuestro país, no están distribuidos de manera equitativa.   En algunas zonas, en algunas comunas de Chile, en algunos barrios, hay una enorme cantidad de áreas verdes, y en otras muy pocas. Y ésa es la brecha que hemos intentado disminuir a través de este Programa de Parques en el país, para que todas las comunas y barrios de Chile tengan acceso a esta posibilidad de disfrutar de un parque hermoso, digno, un lugar para reunirse, como estas instalaciones que completan el Parque Lambert.   Y al igual que estamos extendiendo y distribuyendo mejor la presencia de áreas verdes, también estamos mejorando la cobertura de los servicios que son esperados y anhelados por los chilenos y chilenas hace mucho tiempo.   Nos demoramos un poquito en venir porque partimos visitando el loteo Bicentenario, que aquí están algunas de las dirigentas, y pudimos compartir también con las dirigentas de los otros dos comités de vivienda, donde se están construyendo 531 viviendas ahora y luego vienen otras 400 más, para entregar soluciones habitacionales a familias que han esperado largo tiempo para cumplir sus proyectos y tener su casa propia.   Y gracias a las gestiones del Ministerio de Vivienda, esa posibilidad está hoy día en plena marcha, porque se ha trabajado efectivamente para construir viviendas para las personas, para que lo que entreguemos a nuestros compatriotas sean casas, no un papelito que la gente no sabe si va a transformarse en una casa o no.   Porque, para lograr un proyecto de construcción como éste, para que se ejecute, para lograr un proyecto que le entregará respuesta a más de 500 familias, hay que asumir desafíos que van mucho más allá que entregar el subsidio, el puro papelito.   Hay que moverse y comprometerse, para que estén los terrenos, para que las familias se organicen y sepan que son escuchadas. Hay que dar respuestas a las personas, respuestas de verdad, y no sólo mostrar una lista con supuestos logros o un gráfico que nunca llegan a la gente, que no llegan a los barrios, que no llegan a Las Compañías.   Y en estos cuatro años, el objetivo ha sido que el crecimiento de Chile implique un progreso real en la vida de nuestros compatriotas, y hemos dado pasos muy importantes en este sentido.   Hemos hecho una inversión histórica en salud, para levantar más consultorios, hospitales y establecimientos de larga estadía para adultos mayores, como el que acabamos de visitar en El Brillador, que está muy avanzado, está espectacular.  La verdad es que es enorme, para 70 adultos mayores, en un porcentaje de dependencia moderada, pero la gran mayoría  con dependencia severa, muchos de ellos que no tienen familiares que  se puedan hacer cargo o familiares que no tienen tiempo, tienen que trabajar.  Y la verdad es que va a ser de una calidad y dignidad que ustedes se van a impresionar cuando lo conozcan. Y es lo que nuestros adultos mayores merecen, por lo demás.   Y este establecimiento ya tiene más de un 90% de avance, y esperamos que lo antes posible pueda atender a esos 70 adultos mayores con dependencia moderada o severa. Tiene salas de kinesiología, salas de terapia ocupacional, enfermería, comedor,  en fin.  Además, tiene una terraza que no se la imaginan, con una vista espectacular. Realmente, a uno la emociona.    A mí me emociona cuando llego a un CESFAM y tiene la calidad que no tiene nada, nada que envidiarle a una clínica privada. Me emociona cuando voy a una sala cuna o jardín infantil, como los que estamos construyendo, y son espectaculares, son mejores de donde estudiaron mis hijos, cuando estaban en jardín infantil.   Porque eso es lo que queremos para ustedes: el respeto y la dignidad que ustedes se merecen, en cada una de las cosas que hagamos.   Sabemos que nuestros adultos mayores, muchas veces, son personas de menos recursos, más vulnerables, y queremos que reciban el cuidado, la atención y el cariño que se merecen. Porque un país se debe a su gente, desde la primera infancia hasta la vejez.   Bueno, pasamos a visitar también un jardín de Junji, ahí en El Brillador. Pero, claro, no es nuevo, es chiquitito, pero está monono, hermoso, muy bien equipado.   Por eso que, porque creemos que tiene que ir de la infancia a la vejez, es que hemos abierto la posibilidad de 70 mil nuevos cupos para los niños y niñas, en sus primeros años de vida, para que puedan incorporarse a la educación prescolar. Yo soy pediatra y sé que los primeros tres años de vida son clave, en que si nosotros logramos enseñar, educar, darles herramientas a los niños para que puedan aprender, van a ser futuros niños, jóvenes y adultos mucho más exitosos, con más potencialidades y más posibilidades. Entonces, el que puedan ingresar a nuevos jardines construidos para Junji y para Integra, que han sido no como me tocó a mí, que yo llevaba a mis hijos a casas que las adaptaban como jardín infantil, éstos son una arquitectura pensada para los niños, con niveles de seguridad, con equipamiento espectacular. Y que son pensados para que los niños abran los sentidos, los intereses, aprendan a querer aprender y van a ser mejores nuestras nuevas generaciones en el país.   En la educación básica y media, también son miles los estudiantes que han dejado de pagar y sabemos muy bien además que en la educación superior son miles los estudiantes que –260 mil a nivel país– que están estudiando con gratuidad en centros de formación técnica, en institutos profesionales y en universidades del país que están acreditadas.   Y hoy día mismo, es el segundo día en que nuestros miles de jóvenes están dando su Prueba de Selección Universitaria, miles que sueñan con construir un futuro mejor para ellos y para sus familias. Y quiero decirles que estén confiados por allí donde haya talento y capacidades estamos garantizando que no sea la plata lo que limite sus sueños. No, hoy nuestros jóvenes tienen derecho a estudiar y lo estamos garantizando con la gratuidad.   Hemos logrado llegar al 50%, ése es un promedio, hay lugares de más vulnerabilidad que son 70% y 80%, y a través de la Ley de Presupuesto, que esperamos que mañana termine de aprobarse, queremos a partir del próximo año pasar al 60%, cosa que más chiquillos –otros ciento y tantos mil– puedan seguir aspirando a estudiar con gratuidad.   Queremos que puedan estudiar porque tienen ganas de seguir haciendo cosas y que no tengan el temor de quedar endeudada la familia, o sencillamente no tener acceso por no tener recursos para pagarlo.      Y yo creo que es una realidad que ha cambiado Chile y que hoy permite que a cada estudiante que está dando su PSU, de lo que esté preocupado, de lo que esté concentrado, es que le vaya lo mejor posible, y no esté preocupado pensando “cómo me consigo los recursos para pagar mis estudios”.   Eso, que hace 4 años parecía una tarea muy difícil de lograr y fueron muchos los que se opusieron a estos cambios, pero hoy nuestra sociedad puede ver que los compromisos cumplidos, se reflejan en mayores oportunidades, en mejores condiciones de vida, para más habitantes de nuestro país, en todas las regiones del país.   Lo decía el alcalde: el CDT de La Serena ya es un hecho, ya fue visado por la Contraloría General de la República, así que esperamos pronto poder empezar ya a ver su nacimiento.   Hoy día somos un país distinto, un país que es un ejemplo para el mundo en la transformación energética, que es admirado internacionalmente por la rapidez con la que hemos incorporado energías renovables y limpias. Un país que tenemos el porcentaje más alto en el mundo de Áreas Marinas Protegidas.   Y son miles los reconocimientos internacionales que le hacen a Chile porque estamos preocupados de cuidar nuestro planeta. Y por eso, porque creemos que hay que cuidarlo desde chiquititos es que hemos introducido en el curriculum de los colegios, también el estudio de los temas medioambientales, para que los niños aprendan a cuidar el planeta, a generar distintas herramientas, conductas que nos hagan más saludables.     Por eso que hemos enviado al Parlamento el proyecto de ley que prohíba las bolsas plásticas en las zonas costeras, porque nuestro mar está completamente contaminado de bolsas plásticas, están matando nuestras especies marinas y necesitamos poder tener, entonces, soluciones. Hay un tiempo para eso, se está discutiendo en el Parlamento.   Pero lo interesante, fíjense, es que el estar tomando nosotros estas medidas, otros países vecinos están empezando a copiarlas, porque se dan cuenta que ése es el camino para asegurar un planeta como corresponde.   Un país que avanza por el camino que su ciudanía, que su sociedad, le ha indicado democráticamente a través de sus elecciones. Un camino de progreso y no de retroceso. Recordaba también que estuvimos, la otra vez, inaugurando la Plaza de la Mujer, donde un grupo de vecinas aquí de Las Compañías estaban colocando mosaicos, hicieron unos dibujos preciosos también, junto a unas canchas de fútbol, una cosa muy bonita.   Yo decía tenemos que seguir avanzando. Es cierto, hemos tenido muchos logros pero falta mucho por avanzar, mucho por avanzar. Cada uno de ustedes tiene, probablemente, muchos sueños que desean que se les concrete, en el  ámbito de la salud, en el ámbito de la educación, en el ámbito de la vivienda, en el ámbito de la vida en sociedad, en comunidad. Y por eso es que queremos un camino de progreso y no un camino de retroceso.   La ciudadanía lo dijo bien clarito hace pocos días con su voto, dijo queremos seguir progresando, queremos seguir con un Chile más solidario.    Y nos quedan muchas cosas por hacer todavía.   Amigas y amigos:   Estoy segura que en este parque se van a escribir muchas historias. Muchos pololeos van a nacer por aquí –pololeos que nazcan, pololeos primero– muchas hazañas deportivas, encuentros familiares y, sin duda, juegos infantiles.   Y estas historias van a nacer, entonces, de la historia más grande que hemos escrito en el país en que somos todos parte de él. Una historia de avances en la que somos todos protagonistas.   ¿Faltan cosas? ¡Claro que falta muchas cosas por hacer! Es verdad, cada 4 años hay distintos gobiernos y hacen lo que más se puede en esos 4 años, pero por eso que es tan importante que todos y todas ustedes –yo siempre termino con este comercial– participen en las decisiones que tenemos que tomar como país.   El próximo 17 de diciembre hay una segunda vuelta: súmense, no se resten, hagan oír su voz, ustedes decidan porque el voto tiene fuerza. Para que nuestro país siga creciendo y progresando para el conjunto de los habitantes de nuestra tierra.   Muchas gracias a Las Compañías, siempre me reciben con tanto cariño, tienen todo mi compromiso y voy a seguir trabajando hasta el último día de marzo, que termine mi Gobierno por todos ustedes.   Muchas gracias.