Amigas y amigos:   Hemos venido aquí a esta “Flor en la arena”, como le dicen a la comuna de Pica, un oasis fecundo en el desierto, y que hoy nos recibe con alegría.    Y cómo no, cómo no, si estamos inaugurando esta belleza. Es cierto que ya está en funcionamiento, y es mejor inaugurar cuando ya ha estado en funcionamiento, porque ahí se ven si hay cositas que hay que mejorar. Y es un precioso, precioso establecimiento, encuentro yo, y que tiene la dignidad que ustedes se merecen, de poder otorgar una salud lo más cercana, de mejor calidad, con mayor tecnología, acorde a las necesidades de hoy que tienen los habitantes de Pica.   ¿Y cuál es el sentido de esta obra? Contribuir a mejorar la vida de piqueños y piqueñas. Una obra que, como aquí se ha dicho, costó concretar, que tuvo sus dificultades, pero que hoy finalmente está disponible, funcionando al cien por ciento, gracias al tesón, al trabajo conjunto de las autoridades, el alcalde, los vecinos y las vecinas.   Este centro de salud tuvo una inversión superior a los 3 mil millones de pesos y vino a reemplazar la antigua infraestructura que no cumplía ya –yo me acuerdo de haber estado visitando la antigua infraestructura, cuando vine hace unos años-, con los estándares necesarios para entregar una adecuada atención a las personas. Y se nota el cambio ¿no? ¿Se nota el cambio? Sí.    Hoy cuentan con una infraestructura moderna, con capacidad de atención para cerca de 5 mil personas de la comuna, tienen una urgencia que es relativa, pero algo de atención de urgencia tienen.  Ya el alcalde nos hizo la pedida: alcalde, haga el proyecto, y ahí vemos, porque va a depender de la cantidad de recursos que signifique, cómo se arma el proyecto y de dónde sale el dinero.   Lo mismo con lo que nos planteaba don Fernando. Lo de la ambulancia, lo conversamos con el alcalde, ya está pedida a los Core, así que ojalá que se pueda priorizar, para poder contar con una ambulancia más moderna y más adecuada.   Entonces, tiene box ginecológico, con baño, además, yo eso encuentro que es una gran dignidad para las mujeres; dos sillones dentales; salas de tratamiento para infecciones respiratorias en el adulto y otra para los niños; cirugía menor; vacunatorio;  laboratorio. El tecnólogo me mostró, muy orgulloso, todo el equipamiento, que es estupendo para los exámenes, muy poquitas cosas tienen que derivarse a otro lugar de mayor complejidad. La gran mayoría de los exámenes se pueden hacer aquí.    Y esto es muy importante cuando uno quiere hacer lo que es el modelo de salud familiar. Se llama CESFAM no por casualidad: los centros de salud familiar son un modelo de cómo uno mira la salud, cómo se trabaja en un contexto social, con las condiciones ambientales, con la comunidad. Y ésa es una manera distinta de mirar la salud: se centra en las personas y en sus familias.   Y eso pasa también por contar con un equipo de salud que conoce a los vecinos, sabe sus historias, se compromete a trabajar la salud no sólo desde la enfermedad, porque antaño se pensaba que salud era no estar enfermo. Hoy día, sabemos que se requieren muchas más condiciones, sociales -como decía- culturales, ambientales, que hay mucho más que hacer, sobre todo, si queremos prevenir enfermarnos.    Y se puede hacer mucho en prevención. Y una de las cosas más importantes en la prevención, bueno, es una alimentación adecuada, un cierto ejercicio, no estar solito, ser parte de organizaciones, porque estar solito hace mal para la salud, no fumar mucho o no fumar, beberse una copita, pero no mucho más, en fin. Hay algunas cosas que se pueden hacer… una copita, claro. No, eso no.  Lo que quiero decir es que podemos prevenir.   Hay una salud que incorpora acá, yo creo, la particularidad de esta tierra y su gente, ésta es una tierra con enorme diversidad cultural que está presente en Pica, cultura aymara y quechua, pero también de algunos que vienen de otras tierras y que armaron su hogar aquí.   Porque una mejor salud se construye entre todos y con todos. Se construye en el consultorio, en el CESFAM, pero también en la escuela, cuando los niños aprenden desde pequeñitos a comer bien, a cuidarse la salud, a limpiarse bien los dientes, a realizar actividad física. Y con eso combatimos el exceso de peso en los niños pequeños.   Se construye con nuestros adultos mayores, que estaban tan entusiastas ahí, y también en algunas otras partes. Somos varios los que tenemos, como yo digo, "juventud acumulada”. “Juventud acumulada” digo yo, porque la edad no es la que sale en el carnet, es la que uno tiene con las ganas de hacer cosas en la vida. Y los adultos mayores son de los grupos en Chile más organizados y más activos.   Entonces, yo decía, se construye con las personas mayores, atendiendo a los problemas de salud específicos, por ejemplo, garantizando la entrega de medicamentos para enfermedades crónicas.   Y como hace tiempo que no vengo a Pica, yo creo que vine para el terremoto, a alguno de los terremotos y alguna otra vez más, vamos a hacer el ejercicio en Pica:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Levanten la mano.  No son tantos.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta;   ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no vienen al consultorio y no se hacen exámenes?   Bueno, pero lo importante es que hay 5 millones de compatriotas que tienen una o más de una de esas tres condiciones. Y por eso que nosotros partimos con el programa de asegurar los medicamentos para esas tres condiciones, y de las de última generación, porque sabemos que si ya lo tenemos, si no pudimos prevenirlo, pero si nos tratamos bien, podemos vivir bien. Y, por lo tanto, es muy importante tener una buena atención con estos medicamentos, en los casos que así lo requieren.   Pero también es importante, como decía hace un rato, promover el encuentro, la entretención, el uso activo del tiempo. Y nuestros adultos mayores son especialistas en eso.   Y así como estamos construyendo mejor salud en Pica, también lo estamos haciendo en otros lugares de la provincia, como en Pozo Almonte, donde estamos construyendo un CESFAM con características parecidas al que hoy día se inaugura oficialmente, o como la Posta Rural de Huara.   Porque entendemos que en cada una de estas iniciativas, se juega el bienestar de la comuna y de la región.   Y eso significa poner de verdad en el centro de nuestro actuar la calidad de vida de las personas, y no mirando desde Santiago o desde Iquique, sino desde aquí pues, desde Pica, desde el Tamarugal.   Ustedes mejor que nadie saben lo que es el centralismo ¿sí o no?, porque todo el mundo se queja de Santiago, pero apuesto a que  ustedes se quejan de que Iquique o Alto Hospicio tienen más posibilidades que ustedes ¿sí o no? ¿No? Miren, ahí hay una persona satisfecha que dice que no, que no es cierto. No, pero pasa lo mismo, pasa que dentro de las regiones también se reproduce el centralismo y por eso que, justamente, hoy día en la mañana, en la reunión de Gabinete Regional, veíamos toda la inversión que se está haciendo en el Tamarugal, de manera que puedan todos tener las mismas oportunidades.     Y ésa, justamente, es la mirada que queremos cambiar, que no se vea sólo desde la capital nacional o la capital regional, sino que cada pueblo, cada localidad, cada comuna, pueda proyectarse y con mayor fuerza.   Y ése es el espíritu en que estamos trabajando acá en esta provincia y en esta comuna.   Pero también resolviendo necesidades que son básicas para el desarrollo de cualquier territorio. Por ejemplo, Colchane todavía no está electrificada, no tiene electricidad, y eso lo estamos trabajando y este año va a poder contar con electricidad; por décadas, ellos han anhelado un alumbrado público. O la fuerte inversión que estamos haciendo en los caminos rurales, que son esenciales para desarrollar las actividades productivas y para mejorar la conectividad entre las diferentes localidades, tanto aquí en Pica como en la Pampa del Tamarugal.   En segundo término, estamos fortaleciendo las actividades productivas tradicionales de esta zona, donde Pica por supuesto que es reina y señora, con el limón de Pica que tiene Sello de Origen. Pero también están las naranjas, el pomelo, el mango y la guayaba que se plantan en Matilla, Valle de Quisma, Pica y sus alrededores. O la quinua, en los poblados cordilleranos de Cancosa y Lirima.   Entonces, lo que estamos haciendo es apoyar a los pequeños productores, a través de INDAP, CONADI y la Comisión Nacional de Riego. Y está la iniciativa del Mercado Campesino en la Zofri, que permite también ampliar los canales de comercialización, por ejemplo.   Pero sabemos que el desarrollo de Pica y de la provincia no debe basarse únicamente en su actividad agropecuaria, o en su dependencia de la actividad minera. Sabemos que es necesario promover una diversificación productiva, aprovechando el enorme potencial que tiene esta zona.   Y es por eso que en la región -y en esta zona también- le han puesto especial acento al turismo, que se abre paso fuerte, aprovechando las bellezas naturales de esta zona, que históricamente ha sido el refugio de la región con el Resbaladero o Cocha.   Entonces, la idea es potenciarlo más, dar a conocer toda su riqueza, con sus construcciones históricas, sus pueblos y los encantos del desierto.   Y por supuesto, aprovechar la condición privilegiada de esta zona, donde los altísimos niveles de radiación posicionan a Pica como una zona con potencial inigualable en el mundo para el estudio y la generación solar. Tan alto es esto en esta zona, que fíjense que nosotros vamos a tener que hacer unas investigaciones de qué tipo de paneles solares vamos a tener que desarrollar en Chile, porque los paneles tradicionales están hechos para radiaciones más bajas; y, por lo tanto, si un panel tradicional dura 20, 30 años, es posible que uno acá dure menos. Entonces, nos ha hecho empezar a investigar y a pensar que otras aplicaciones pueden tener todo esto.   Entonces, proyectos como Huatacondo en Pozo Almonte, se iniciarán pronto; eso también es un ejemplo a seguir para desarrollar una verdadera industria solar en la región.   Y así queremos seguir trabajando, apoyando las buenas ideas, las iniciativas de los vecinos, los nuevos proyectos y emprendimientos que van en beneficio de toda la comunidad. Así queremos ver crecer Chile, desde todos sus rincones, sus poblados, sus ciudades.   Y don Fernando, usted también haga el proyecto ése de los televisores que quiere tener allá adentro pues, para ver ahí por qué línea, porque puede ser promoción de la salud, hay distintas líneas que se pueden ejecutar. Ahora, habitualmente, lo que pasa sí es que la gente -como a las tres de la tarde- prefiere que le pongan la telenovela a que le pongan información de salud, para serle franca, pero ahí no sé, acá el consultorio negociará con los vecinos cómo lo hace.   Bueno, queremos seguir apoyándolos, queremos que todo nuestro país crezca, desde todos los rincones, los poblados, las ciudades.   Hoy día, hemos estado en la mañana en Iquique, bueno, hicimos una reunión con el Gabinete Regional, con los ministros, donde pasamos y dimos una mirada por todos los proyectos; es una enorme cantidad de proyectos  de todo tipo: habitacionales, infraestructura.   Luego, fuimos a mirar el doble acceso que se está construyendo entre Alto Hospicio e Iquique, pero que no sólo los beneficia a ellos sino que a todo el resto hacia dentro. Todos se acordarán para el último terremoto cómo quedó completamente aislado. Entonces, ahí va a haber un doble acceso, fantástico, maravilloso, que como tres cuartos de ellos van a estar listos en mi Gobierno, el resto se termina hasta el año 2020.     Luego de ahí, fuimos a ver un parque en Santa Rosa, que era lo que antes se llamaba la zona de La Negra en Alto Hospicio; ahora hay una villa, con casas y se está construyendo un CESFAM, donde esa gente también va a tener toda la dignidad que se merece.   Y de ahí hemos volado a acá, a Pica, para poder estar con ustedes, en este hermoso y caluroso día, con este calor que siempre es parte de la vida de ustedes.   Y decir que es un agrado poder venir a ver cosas concretas, que se está avanzando y que esperamos continuar de aquí a que terminemos el Gobierno  trabajando con mucha fuerza con todo lo que nos hemos comprometido, para que la vida de todos ustedes sea mucho mejor.   Vemos un futuro más que promisorio para Pica y la Provincia del Tamarugal. Vemos que han elegido un camino de desarrollo que los llena de entusiasmo y de orgullo, resolviendo temas pendientes y, a la vez, asumiendo permanentemente nuevos desafíos.   Y como Gobierno –como decía- vamos a seguir apoyando todas las buenas ideas, los proyectos necesarios para los vecinos y las vecinas como este CESFAM o las otras cosas que el CESFAM pueda requerir, y asegurando los sueños de una comunidad que sabe la riqueza de la que dispone y aprovecha muy bien las oportunidades para salir adelante.   Así que un gusto estar con todos ustedes, esperamos que antes de que termine mi Gobierno, podamos venir a ver alguna otra cosita por aquí.   Muchas gracias.