Amigas y amigos:   Qué alegría más grande acompañarlos para inaugurar este anhelado Hospital de Pitrufquén. ¡Vaya que costó!, pero la verdad es que no descansamos ni un minuto para cumplir el compromiso que asumimos con ustedes, de retomar las obras que estaban detenidas y de construir, durante mi período de Gobierno, este necesario hospital.   No fue fácil, pero se logró con mucho trabajo, mucho compromiso de las autoridades, del Ministerio de Salud y de los vecinos organizados.   Y hoy celebramos la concreción de esta tremenda obra para la zona sur de la Región de La Araucanía, con un hospital plenamente operativo, porque inició en septiembre su marcha blanca. Siempre los inauguramos después, porque uno en la marcha blanca puede descubrir que hay detalles que hay que resolver, cosas que no funcionan como en el papel decía, y por eso que esperamos un rato.   Pero vemos cómo se ha llenado de actividad, entregando prestaciones, realizando las primeras cirugías, demostrando cómo se hace realidad el compromiso de no sólo tener un nuevo hospital, sino que un hospital que tenga mayor capacidad resolutiva.   Hablamos de una infraestructura moderna, completamente equipada, que ha significado triplicar la superficie del recinto anterior, con una inversión que ha superado los 40 mil millones de pesos, entre infraestructura y equipamiento.   Y esto se traduce en tres pabellones completamente equipados, que permiten aumentar el número de cirugías; en 2 salas de parto; 12 puestos de diálisis; aumentar de 54 a 73 las camas, entre ellas 8 de tratamiento intermedio, que no existía antes. Se suma el aumento en el número de funcionarios, porque evidentemente que de nada sirve una moderna infraestructura, un moderno equipamiento, si no se cuenta con las personas que la llenen de vida, de profesionalismo, dispuestos y comprometidos con entregar una atención de salud oportuna y de calidad a las personas.   Mejores condiciones laborales también para los trabajadores del hospital, pero también, más y mejores espacios cómodos para los pacientes y para la familia de los pacientes.  Y ése es el punto de partida para una mejor calidad de atención.   Pero además, una mejor y moderna infraestructura y equipamiento lo que permite es mejorar la capacidad del hospital de resolver aquí más problemas de salud y evitar los traslados al Hospital de Temuco, mejorando así la calidad de vida de las personas y también evitar que el hospital regional se colapse con mucha gente.   Y recorriendo los lugares que hemos visitado, hay dos cosas que me impresionaron muy positivamente, bueno, no pudimos recorrer todo, porque es muy grande: primero, cuando pasamos a medicina física y rehabilitación, que la anterior tenía 29 metros cuadrados y éste tiene 330 metros cuadrados, y tiene un equipamiento de primera, que permite que la gente pueda aquí, más cerquita de la casa, resolver y rehabilitarse una vez que ha tenido algún cuadro complejo.   O también, el mamógrafo, de última generación, que me contaban que han logrado sacar toda la lista de espera de mamografías que tenían. Entonces, yo creo que son súper buenas noticias, más todo el resto.   Entonces, justamente de eso se trata cuando hablamos de fortalecer la Red de Salud, en que cada recinto tenga una capacidad resolutiva específica, para hacer el mejor uso de los recursos con que cuenta el sistema, que sabemos siempre faltan.   Celebramos así las primeras operaciones de cataratas que se realizan en este hospital, a partir de la semana pasada, así como las cirugías de várices y, como comentaba, el inicio de los exámenes de mamografía. También el aumento de la capacidad de urgencia y de nuevas especialidades, propias de un recinto como éste, que es de mediana complejidad.   Porque esto significa ofrecer a los más de 83 mil habitantes de las comunas de Pitrufquén, Gorbea, Freire, Teodoro Schmidt, Toltén y parte de Loncoche, especialidades como medicina interna, cirugía, gíneco-obstetricia, pediatría, oftalmología, neurología, psiquiatría, traumatología, dermatología y un conjunto, además, de especialidades odontológicas.   Estas prestaciones, con mejor espacio y personal comprometido con la buena salud de la población, yo creo que son los elementos fundamentales en que se funda la nueva etapa que empieza este hospital, para entregar a cada una de las personas una atención digna, de calidad y a tiempo.   Y aunque los mismos que antes decían que yo no venía nunca a La Araucanía, y ayer reclamaban que por qué venía a La Araucanía, la verdad es que la inauguración yo no me la voy a perder pero ni por ningún motivo, por ningún motivo. Y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno. Así que, que no se sorprendan que uno venga a alguna región, si uno tiene que trabajar todos los días.   Bueno, así estamos, entonces, yo les decía, fortaleciendo la salud pública, con acciones concretas, con obras reales, destrabando proyectos como éste o como el Hospital de Calama, que parecía que nunca se iba a terminar, y ya empezó a funcionar la semana pasada, haciéndole frente a las dificultades y generando las soluciones.   Porque es en la salud pública donde se atiende más del 80% de la población del país, y todos ellos necesitan y merecen una atención digna, en espacios así, de esta calidad –como decía el alcalde– que no tiene nada qué envidiarle a una clínica privada.     Por ello que nos comprometimos llevar adelante un ambicioso plan de inversión pública en materia de salud, y este hospital es resultado de esa decisión.   Junto al Hospital de Pitrufquén, ya hemos inaugurado, en menos de dos meses, los hospitales de Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales, Futaleufú, Chimbarongo y el Hospital Exequiel González Cortés, en Santiago. Bueno, Williams, efectivamente, lo inauguramos el año pasado y el de Lautaro el 2015. El Hospital de Laja, de Los Ángeles, de Talca y el de Rancagua ya están plenamente operativos y hay 6 más que se encuentran con sus obras terminadas.   Y a ello se suman 18 hospitales en diferentes etapas de construcción, entre los que, por ejemplo, se encuentra el Hospital de Cunco; el de Carahue, con más de un 80% de avance en sus obras; los de Angol y Curacautín, sólo por mencionar los que están aquí en la Región de La Araucanía. Entonces, tenemos una cantidad importante de hospitales. Padre las Casas también, está con 13% de avance, pero ya está “parándose”, digamos.   Y tenemos una súper buena noticia, que no es de esta región pero que también la quiero compartir, porque la semana pasada finalmente la Contraloría tomó la razón para el Hospital de San Antonio, que es una muy buena noticia que en San Antonio estaban esperando. Y hoy día la Contraloría ha tomado razón del diseño y construcción del Hospital Barros Luco en Santiago, de la tercera etapa del Hospital Las Higueras en Talcahuano y el CDT de La Serena. Todas son muy buenas noticias para la gente a lo largo de Chile.   Pero no sólo hemos invertido en hospitales porque la Red de Salud es fundamental y la Atención Primaria, cuando está bien capacitada y tiene los elementos, puede resolver hasta el 70% de los temas de salud. Entonces, también hemos hecho una inversión muy importante en Atención Primaria con nuevos CESFAM, CECOSF, SAPU de Alta Resolutividad, entre otros, la reposición del Consultorio de Pitrufquén.   Y me comentaba el alcalde que ya tienen el terreno listo para un CECOSF en la localidad de Comuy. Así que ahí está empezando a trabajar con el Servicio de Salud para ver cómo se concreta esto, porque el Consultorio de Pitrufquén su proceso de adjudicación está en marcha, esperando iniciar obras en los próximos meses.   Hemos puesto también una especial preocupación por abordar los déficits en atención dental. Ya hemos visto como en este hospital se implementan nuevas instalaciones y más especialidades odontológicas. Y también se están implementando programas específicos para mujeres, niños y niñas en edad preescolar y jóvenes de cuarto medio.   Paralelamente, hemos tomado medidas concretas para enfrentar la necesidad de acceder a medicamentos y tratamientos de forma gratuita. A través de la Ley que le pusimos “Ricarte Soto” –porque ustedes se acordarán que Ricarte marchaba en las calles por los enfermos, porque él tenía cáncer y le tocó vivir la situación, entonces muchos enfermos marchaban por las calles por tratamientos muy caros– estamos garantizando a más de 4 mil familias el acceso a tratamientos de altísimo costo, algo que antes no existía y esas familias se las tenían que arreglar como pudieran para financiar tratamientos millonarios.   Y cuando estoy hablando de millonarios, son de verdad millonarios. No sé si alguno de ustedes vio mi Cuenta Pública del 1° de junio: ahí mostramos el caso de una niñita cuyo medicamento mensual, un medicamento, le sale 9 millones de pesos. Entonces, qué familia puede hacer eso. Por eso creamos esta ley y nuestros parlamentarios la aprobaron.  Así que estamos muy contentos.   Y después creamos el Fondo de Farmacia, para garantizar el acceso oportuno y gratuito de las personas que sufren tres condiciones de salud: hipertensión, colesterol alto y triglicéridos altos, y diabetes.   Y yo no puedo dejar de hacer el ejercicio que hago cada vez que inauguro algo de salud:   Que levanten la manito las personas que tienen la presión alta. No los que están estresados porque ahora, cerca de las elecciones, anda todo el mundo medio estresado. Pero no, presión alta. Así que la miden, la presión alta.   ¿El colesterol o los triglicéridos altos? Son requete’sanos aquí, hay pocas manos que se levantan o hay otra explicación que voy a decir al final.   ¿Diabetes? Hay algunas que necesitan tres manos.   ¿Y cuántos no tienen idea y no levantaron la manito porque hace mucho tiempo que no se controlan y no saben cómo están? Eso también pasa ¿cierto?   ¿Qué significa esto? Que con determinación, con trabajo duro, no con promesas que quedan a medio camino, es como podemos fortalecer la salud pública de nuestro país.   Que las consignas suenan bien, pero a la hora de los “qué hubo”, lo que queda son las obras, como cada nuevo hospital que inauguramos, cada centro de atención primaria que entra en funcionamiento, cada tratamiento que permite a una familia pasar de la incertidumbre por no tener los recursos para financiarlo, a la esperanza de ver como un ser querido comienza a mejorar y a salir adelante.   Y eso es lo que cuenta y lo que resuelve los problemas de las personas.   Ese mismo ímpetu y compromiso con lo público hemos puesto en materia de educación. Y hoy día en la mañana promulgamos la Ley que crea el sistema de Nueva Educación Pública, donde el Estado se hace cargo de todos los colegios públicos de manera descentralizada, en un proceso de traspaso gradual al Estado, porque no queremos que dependa de la riqueza de un municipio o no la calidad de la educación que se le puede brindar a los niños.     Entonces, sabemos que en la educación está una de las claves para derrotar las desigualdades en nuestra sociedad. Así que la educación en escuelas y liceos no va a depender más de los recursos –como decía– que tenga cada municipio, sino que el Estado será quien garantice descentralizadamente, la educación de calidad que todos los niños merecen y necesitan para desarrollarse plenamente.   Es el mismo compromiso que nos ha hecho crear más de 70 mil nuevos cupos en la educación parvularia. Yo como pediatra sé que entre más chiquitito empiecen a aprender, eso les va a desarrollar todas las capacidades y todas las potencialidades. Entonces, es una verdadera emoción cuando uno inaugura salas cunas, jardines infantiles de una calidad, de una dignidad y respeto que es maravilloso, porque es lo que se merecen todos nuestros ciudadanos.   Pero también con una nueva institucionalidad que permite garantizar la calidad de los aprendizajes. Aquí mismo, en Pitrufquén, se han sumado más de 200 nuevos cupos para este nivel educativo, en salas cunas que son modernas, lindas, como se merecen los más pequeñitos.   Y en la región, en educación superior, son más 20 mil –como 20 mil 300– los jóvenes que hoy estudian en la región con gratuidad. Algunos estudian fuera pero muchos estudian aquí con gratuidad. Y ésa es una realidad hoy y lo va a seguir siendo en adelante, porque es un derecho que Chile se ha ganado, y sólo queda seguir creciendo en esa línea.   En otras palabras, hemos transformado las promesas en realidades, realidades que ustedes mismos pueden ver. No les están contando cuentos sino que ustedes lo pueden ver.   Hemos construido cambios sólidos, desde las bases de nuestra sociedad, para poder seguir avanzando, seguir creciendo, pero con mayores oportunidades para todos y todas, para que el progreso se sienta aquí en Pitrufquén, en La Araucanía, en cada rincón de Chile.   Amigas y amigos:   Nos alegra profundamente poder compartir estos buenos momentos con ustedes. Un nuevo hospital es, sin duda, un avance en dignidad y calidad de vida para las personas; es un espacio desde donde se construye no sólo buena salud, sino también vida en comunidad.   Yo los invito a seguir construyendo desde aquí, desde su hospital, esta sociedad más justa que sé que todos queremos. Los invito a conversar en familia, con sus amigos, con sus vecinos, en busca de las opciones que se abren para Chile en la próxima elección. Aquí todos debemos ser parte de esa decisión, todos podemos elegir a quién entregamos esa confianza.   Este domingo son ustedes los que tienen la palabra. Ustedes decidirán quién queremos que siga conduciendo los destinos de nuestro país y de nuestras regiones y cuál es la mirada de sociedad y de país que queremos hacer primar.   Así que, como dice el eslogan del Gobierno, “Súmate, no te restes”; sumémonos, participemos y ejerzamos nuestro derecho a votar.   Muchas gracias.