Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes para inaugurar oficialmente este Centro de Referencia de Salud de Puente Alto, cuyas obras se iniciaron el primer año de mi Gobierno.     Y más cuando vemos que no es la única obra importante que se está haciendo en la comuna. Acabamos de inaugurar –muy cerquita de acá– un tremendo jardín infantil que se construyó aprovechando las instalaciones del antiguo Colegio Rosa Ester, una obra de infraestructura que está dando atención de calidad, pública y gratuita, a 170 niños de 0 a 4 años. Así vamos sumando más y más cupos y mejores oportunidades para los 70 mil niños y niñas a los que queremos llegar en educación parvularia, al término de nuestro mandato.     Ver cómo se levantan obras de esta envergadura, alguien puede dudar que no tiene nada que envidiarle a una clínica privada, maravillosa  ¿cierto?  Y es lo que ustedes se merecen, es lo que ustedes se merecen: de calidad, dignidad.   Momentito, no he terminado de hablar, no, no, no, pues, ¿cómo es eso?  Estamos partiendo, muchachos.  Miren para el ladito, está el sitio.  Y digo esto, porque uno puede hacer el anuncio y no hay ni sitio ni nada.  Aquí está el sitio guardadito, 92 mil metros cuadrados va a tener el nuevo Hospital.   Bueno, ver cómo se levantan obras de esta envergadura y de esta calidad, porque uno puede construir obras malitas. No. Se trata que tengan la calidad que ustedes se merecen, abiertas a todos, que no tienen nada que envidiarle –como yo decía– a ningún recinto privado, nos llena de satisfacción por la tarea cumplida.     Y la gobernadora –a la cual no saludé, pero aprovecho de saludar ahora– me contaba que de repente llegaba gente, entraba y decía “no, tenemos que irnos, nosotros no podemos pagar”, y que la gente del CRS le tenía que explicar “no, si esto es público, es para ustedes, es gratuito”.   Y eso es una tremenda satisfacción de una tarea bien cumplida para todas las personas.   En el caso de este recinto de salud, es una tremenda emoción ver que, desde que se iniciaron las primeras atenciones a fines del año pasado, casi 335 mil puentealtinos y puentealtinas ya cuentan con una nueva oferta para su atención de salud.   Eso significa más de 18 mil metros cuadrados de construcción –tal como se explicaba– en sus tres niveles, brinda atenciones de especialidades y odontológicas en sus 45 boxes de atención, también hospital psiquiátrico de día, una zona de rehabilitación física, toma de muestras, Imagenología, pabellones ambulatorios, pero incluso, de cirugía mayor.  Y, de hecho, estuvimos conversando con dos jóvenes que estaban a punto de entrar a pabellón: uno tenía una hernia y el otro, en la nariz tenía una fractura, y había un chiquitito saliendo, estaba ahí en recuperación, de una operación de amígdalas. Es decir, las cosas que se necesitan, ir bajando las listas de espera del Sótero, a través de la atención aquí de las especialidades.   Y eso no sólo es una buena noticia para este CRS, sino que también es importante, porque justamente, cuando se pensó en construir este Centro de Referencia de especialidades, de cirugía, era para descongestionar el Hospital Sótero del Río, entregando atenciones que no estaban disponibles en los CESFAM o en los consultorios de la comuna.   Y esto es un paso concreto en calidad de vida y tranquilidad para las familias de Puente Alto, porque cuando asumimos el Gobierno, también asumimos un compromiso con los habitantes de Puente Alto. Y no nos quedamos en una promesa, sino que nos pusimos manos a la obra, sin alardeos, sin estridencias, tan sólo trabajando. Y los resultados están a la vista.   Así, no sólo construimos el Centro de Referencia de Salud que hoy día estamos inaugurando, y que le llaman “Hospital Cordillera”, porque se supone que es como la primera etapa, pero que estamos desarrollando todo el proyecto del nuevo Hospital, que va a ser el Hospital Cordillera –aquí al ladito, como les decía– con 92 mil metros cuadrados. Imagínense eso, si esto tiene 18 mil, cómo va a ser el Hospital, que está en la etapa de licitación, al igual que el Sótero del Río nuevo, que también está en etapa de licitación.   Este Centro ha sido llamado la primera etapa del gran proyecto que va a ser el futuro Hospital Provincia Cordillera, pero también –como digo–vamos a construir el nuevo hospital y el Hospital Sótero del Río de nuevo.   Porque no nos gusta jugar con las expectativas de la gente. Sabemos que la necesidad de mejorar la atención de salud de la comuna es grande, y responder a ella requiere tiempo. Y no se trata sólo de prometer que algún día va a ocurrir. De lo que se trata es de ponerse a trabajar, de hacer los estudios que lo hagan posible, los proyectos, y eso es lo que hemos hecho.   Entonces, hemos ido avanzando para que esto sea una realidad.   Hoy tenemos la certeza no sólo de que el CRS está listo, sino que el proyecto del nuevo hospital está encaminado, en pleno proceso para definir cuál va a ser la empresa que va a diseñar, primero, y construirlo, al mismo tiempo. Porque la licitación no es sólo para el diseño: también es para construcción de los hospitales.   Porque aquí de lo que se trata es, justamente, de encontrar soluciones a los problemas que las personas viven a diario, y aquí en Puente Alto saben bien de lo que estoy hablando. Sé que no es fácil, sé que no es sencillo sacar adelante a la familia, que cuesta llegar a final  del mes y que a veces las necesidades más esenciales, como la salud, el cuidado de los hijos, la vivienda o la seguridad, se complican cuando uno no tiene plata suficiente.   Pero también sé que pese a todas las dificultades, el empuje y la voluntad de los vecinos y las vecinas es parte del motor que todos los días hace andar a esta comuna y también como en todo Chile.   Por eso, como Estado lo único que nos corresponde es ponernos de su lado, entender sus necesidades y sus anhelos y trabajar sin descanso por mejorar la calidad de vida.   Y es lo que hemos hecho desde el 2014 con la intervención en el sector Bajos de Mena, aquí al lado, por ejemplo, coordinado por la Intendencia Metropolitana. Aquí está nuestro intendente, Claudio Orrego. Estamos hablando de un sector donde no se había realizado inversión pública hace más de 15 años y que tiene una serie de complejidades que hay que abordar con decisión.   Pero también un trabajo que sea integral, que es un ejemplo claro de cómo hay que enfrentar los desafíos, y lo hemos hecho en los cuatro años: con políticas claras, con inversiones, con obras concretas, escuchando a los vecinos y promoviendo su participación.    Porque sabemos que las soluciones no pueden diseñarse en una oficina y luego se vienen a implementar a los territorios. La verdad es que una política de esa manera hecha, no tiene ninguna posibilidad de éxito, porque ustedes son los que “saben dónde les aprieta el zapato”; ustedes, los que viven cotidianamente en sus barrios, saben qué necesidades tienen. Son ustedes los que tienen que ser, entonces, los verdaderos impulsores del barrio, porque son ustedes los que van a seguir viviendo aquí, quienes tendrán que cuidar lo logrado y asumir nuevos desafíos. Porque cuando uno logra algo, está feliz porque lo logró, pero después se da cuenta que le falta algo más ¿cierto? Y eso se llama “progreso”. Y eso es bueno.   Y vemos con satisfacción el avance en estos años.   Y no estoy hablando solamente del CRS o del proyecto del futuro Hospital. Hablo también del jardín Integra que inauguramos hace algún rato, del Jardín de San Miguel que está terminado. A ello se suman otros 4 jardines infantiles que están en diferentes etapas. Me estoy refiriendo a Bajos de Mena.  En el conjunto de la comuna hay como 31 jardines infantiles y salas cunas habilitados, ampliados, construidos o en ejecución.   Hablo de la Comisaria de Bajos de Mena, que se inauguró hace poco, y que es muy importante para avanzar en seguridad en el sector.   Hablo de un conjunto de proyectos, como la construcción de edificios de servicios públicos, que se va a iniciar a principios del 2018 y que va a contar, entre otras cosas, con un BancoEstado.  Es decir, para Bajos de Mena, un BancoEstado.   Hablo de la recuperación de canchas, de la creación de 20 comités de prevención de seguridad ciudadana y de la instalación de más de 2 mil Alarmas Comunitarias que estamos concretando, en coordinación con las policías, el municipio y la comunidad.     Hablo de 4 mil viviendas reparadas y de la construcción de 142 nuevas viviendas del Proyecto Coloane. También del proyecto de regeneración urbana de la villa Marta Brunet, que está pronto a iniciarse y que va a permitir –con la construcción de 320 nuevas viviendas– reducir el hacinamiento y densidad en un 30%.   Y ya se han iniciado las expropiaciones para avanzar en la conectividad de Sargento Benavides con el centro de Puente Alto, permitiendo mayor integración con el resto de la comuna, con el Metro, por ejemplo.   De eso estamos hablando. No estamos de discursos aquí, estamos hablando de obras concretas, que se han realizado en Bajos de Mena y en todo Chile, haciéndonos cargo de las necesidades de las personas, ampliando derechos, como la gratuidad en la educación superior, donde tantos jóvenes de este sector y de la comuna se han visto beneficiados. Y por ahí leía que eran 10 mil los chiquillos que han recibido educación gratuita.   Y eso es una tremenda alegría para todas las familias ¿o no? Para cualquier familia es clave que los chiquillos, o sea, ¿qué quiere uno dejarles a los niños? Educación y una vivienda ¿cierto? Para que puedan tener un patrimonio. Y creo que eso es clave porque eso les va a abrir las oportunidades, y por cierto para las familias, para que no tenga que ser la decisión “puede mi hijo ir a estudiar o no”, que la gratuidad sea un derecho que llegó para quedarse, para que todos los talentos de los chiquillos puedan seguirse desarrollando.   ¿Ustedes no están de acuerdo con la gratuidad, chiquillas? ¿No están de acuerdo con la gratuidad, ustedes? Todos estamos de acuerdo, todos estamos de acuerdo, que me miran tan serias, por eso digo.   Amigas y amigos:   Me alegra ver cómo estamos cosechando los frutos del trabajo que juntos hemos impulsado en estos cuatro años. Y pese a las dificultades que se han presentado en el camino, Puente Alto avanza con decisión hacia un mejor futuro, con una mayor calidad de vida para sus habitantes.   Y hay mucho por hacer, hay mucho trabajo por delante, pero porque así como en todo Chile donde yo voy: estuvimos el día lunes en Calama viendo el nuevo Hospital, que cuando asumimos estaba detenido, lo tuvimos que rearmar todo y está precioso, pronto va a empezar a funcionar completo; estuvimos en un tremendo jardín infantil para 200 niños. Ayer estuvimos en Copiapó, teniendo el término completo de la normalización del Hospital Regional; y estuvimos en Freirina, en un tremendo CESFAM y además visitamos la Iglesia que se está restaurando y visitamos el Centro Cultural que era un antiguo municipio que se está restaurando, y precioso, patrimonial. Freirina es una comuna chica, tiene 100 mil habitantes pero también merece lo mismo que merece cualquier comuna de nuestro país.   Y después estuvimos en la tarde en Coquimbo y en La Serena, y en Coquimbo estuvimos en un CESFAM nuevo que estuvimos inaugurando y en La Serena estuvimos visitando un ELEAM, que son estos centros de larga estadía para adultos mayores que tienen discapacidad severa y que estamos construyendo, y que la verdad es que una cuestión impresionante, con una vista al mar, maravilloso, para 70 adultos mayores. No lo inauguramos porque le faltan algunos toquecitos y hay que inaugurar cuando estén completamente listo y en marcha blanca. Y después estuvimos también en un conjunto de quinientas y tantas casas que se están construyendo también, todo esto ahí en Las Compañías, en La Serena. Y luego estuvimos en un acto comunitario en un parque precioso que construimos.   Entonces, la verdad es que yo sé que hay mucho que hacer, todavía faltan muchas cosas, pero también estoy convencida que hemos empezado a ver los frutos de las decisiones que hemos tomado, de las inversiones históricas que hemos hecho. En Salud tenemos una inversión histórica como nunca, vamos a dejar 20 hospitales construidos, 22 hospitales en construcción y 14 hospitales en diseño o licitación. Y la verdad es que son desde hospitales grandes, enormes, hasta hospitales más pequeños pero tan importantes para la comunidad, como el de Chimbarongo, por ejemplo, o el de Pitrufquén. Entonces, son muchos los hospitales en distintos lados.   Y esto porque estamos convencidos de que lo más importante en un país es que las bases sean de un desarrollo humano, centrado en las personas y en sus necesidades reales.   Porque cuando a una la eligen para gobernar, es para eso. Para resolver los problemas, para dar la cara y para cumplir lo que se promete. Y en este tiempo de elecciones yo siempre digo que tengamos mucho ojo con lo que se promete, sobre todo cuando uno tiene posibilidades de ser electo, uno tiene que tener ojo con lo que se promete, porque después tiene que cumplirlo. Y por eso hay que prometer lo que uno sabe que va a cumplir, porque a veces por ganarse un votito más se juega con las expectativas de la gente, con cosas que a veces es muy difícil cumplir.   Yo, por lo menos, nunca me comprometí a nada que yo sabía que no podía cumplir. Puede que la historia después demostró que la economía fue más lenta, que no sé qué, que no se pudo hacer, entonces uno dice “mira, esto no lo pude hacer por tal razón”. Pero cuando uno promete algo y se compromete, tiene que hacerlo y tiene que cumplir, porque una de las razones por las que la gente desconfía de sus autoridades muchas veces es porque se promete y no se cumple. Y, en ese sentido, yo creo que todos tenemos la obligación de restaurar las confianzas entre la sociedad y sus autoridades.   ¿Cuál es el desafío que enfrenta Chile hoy?   Lo primero es lo primero: todos somos personas que tenemos derechos y derecho a pataleo, pero si tenemos derecho a pataleo también tenemos la obligación de dar nuestra opinión y que nuestra voz sirva para algo.   Por eso que lo primero es ir a votar el 17 de diciembre. Participar con ganas porque hemos hecho cambios importantes que se notan: más mujeres en el Parlamento, más parlamentarios jóvenes que van a representar las nuevas demandas del país.   Y un segundo desafío que tenemos es apoyar un proyecto que permita seguir avanzando en cambios que resuelvan problemas y aseguren derechos. La gran mayoría de Chile quiere un proyecto que represente a quienes se sienten cansados de los abusos, cansados de pensiones que no alcanzan o deudas que agobian.   Durante mi Gobierno, trabajamos sin pausa y lo vamos a hacer hasta el día de 10 marzo, porque mucha gente me dice “Ay, se va, la vamos a echar de menos”, y yo les digo “no, si me van a tener que aguantar hasta marzo todavía, sí yo hasta el último día voy a estar trabajando, así que no me anden despidiendo antes de tiempo”.   Y vamos a seguir trabajando sin pausa para ampliar los derechos y asegurar mejores oportunidades para todas y todos.   Y yo creo que es importante seguir avanzando en un país que siga asegurando derechos y oportunidades para todos, para cada uno de sus habitantes.        Así que, yo diría, mi comercial final sería que participen con su voto en la próxima elección presidencial porque, de verdad, votar hace la diferencia.   Muchas gracias.