Amigas y amigos:   La verdad, qué bueno cuando uno puede decir algo que se lo cree con tanta convicción, porque no es una cosa de ultima hora: yo he creído siempre en lo importante que es la tarea de trabajar para dar todas las oportunidades y derechos a los niños desde el comienzo, a través de la educación inicial, pero también del desarrollo inicial, porque es educación, pero también es afecto, es desarrollo de capacidades, de talentos, de competencias.   Y creo que es muy importante poder acompañarlos aunque sea un ratito en esta instancia, que les permite a ustedes reflexionar sobre la labor que realizan a diario por los niños y niñas de Chile, reunirse en este espacio, compartir logros y desafíos de la institución y de cada uno de los más de mil jardines infantiles que forman parte de la Red Integra.  Y es importante, porque nos permite, claro, ver que hemos avanzado, pero también evaluar el camino seguido hasta ahora y sacar lecciones que nos permitan abordar mejor los pasos y desafíos que se vienen hacia el futuro.   Y yo quiero decirles, a nombre de miles de niños, niñas, de mamás y papás, que estamos orgullosos de la labor que desarrollan ustedes, las casi  23 mil personas que trabajan en Integra. Gracias a ustedes, la Fundación ha adquirido, a lo largo de estos años, un sello inconfundible: de educación con afecto y calidad para los más pequeñitos del país. Ustedes son un grupo, pero transmitan ese orgullo a todas sus compañeras cuando vayan de vuelta a las diferentes regiones del país.   Porque creo que hablar de los jardines y salas cunas de Integra es hablar de espacios de educación inicial públicos, gratuitos y de calidad ampliamente reconocida, inclusivas –como nos decían los papás– que integraba a chicos con necesidades especiales también.   Es hablar de jardines que se adaptan a las localidades donde se ubican, desarrollando herramientas nuevas, promoviendo la integración y la no discriminación.  Pero es también hablar de jardines interculturales en el sur de nuestro país, de jardines en hospitales, de jardines móviles para las localidades más apartadas de nuestro Chile querido.   Y hablar de Integra es hablar, en una palabra, de innovación en la educación parvularia. Y eso lo podemos ver desde la infraestructura, en los modelos educativos, en iniciativas como las que se encuentran desarrollando diferentes establecimientos a lo largo y ancho del país, para actualizar los programas educativos institucionales de manera participativa con la comunidad, como veíamos en el video. Es hablar de un actor clave en nuestro sistema educativo y uno de los pilares de nuestra educación parvularia.   Ahora, yo quiero decir, todo esto, pensando si fue la semana pasada o antepasada, que estuvimos inaugurando tres nuevas salas cunas y jardines infantiles: uno en Puente Alto, otro en Rinconada y otro en La Ligua. Y la calidad de la infraestructura, la calidad del equipamiento, es decir, yo tuve siempre a mis hijos en jardines infantiles, pero eran casas que se arrendaban y se armaban para hacer jardines infantiles o salas cunas. Acá está todo pensado para el desarrollo. La verdad es que es una maravilla.   Y creo que lo más bonito es ver, sentir la gente, que son quienes llevan a sus niños a los jardines, sentir que los niños tienen la dignidad que se merecen. Y eso yo creo que es algo impagable, francamente.   Porque si estamos trabajando por mejorar la calidad de la educación en nuestro país, volviéndola más accesible a todos, menos discriminatoria y más en consonancia con el desarrollo de Chile, no podemos sino ponernos las pilas desde el inicio de este sistema educativo.   Y en ese sentido, la educación parvularia juega un rol enorme y clave, porque nos permite partir en buen pie, con niños y niñas que han sido estimulados y apoyados desde chiquititos para llegar a tener las mejores herramientas a la escuela.   Pero también, y ése es el sentido de Integra y el sentido de este programa, nos permite emparejar la cancha: nivelar desde el principio, es decir, con toda la fuerza de nuestras convicciones que las diferencias que empiezan desde la cuna, aquí, en los jardines en los que ustedes trabajan, las estamos derrumbando. Y ése es el sentido: que le estamos entregando tantas oportunidades y posibilidades a esos niños.   Y no son utopías, son datos y estudios reales, que todas ustedes conocen más que bien.   Por eso que valoro tanto el trabajo que ustedes, las parvularias, las técnicas, las manipuladoras de alimentos y auxiliares, realizan día a día. Porque yo creo que no sería posible soñar con mejorar las condiciones de la infancia en nuestro país, si no contáramos con el compromiso de personas como ustedes, que además de hacer bien su trabajo, lo hacen con cariño, con entrega, con dedicación por esos pequeñitos que están iniciando sus vidas. Un compromiso integral, que va desde la infraestructura hasta la alimentación, pasando por el juego, los valores sociales, la escucha.   Y yo justamente vengo de una actividad en Lo Prado, con un grupo de monitoras y monitores de prevención de la violencia contra la mujer y los niños. Y ahí hablábamos, justamente, el rol fundamental de combatir ese machismo que todavía existe en nuestra sociedad, de inculcarle a esos niños y niñas respeto, respeto del uno por el otro, la manera de resolver los conflictos que normalmente se dan entre las personas y que sean sin violencia.   Y les contaba que venía acá, justamente, porque para nosotros el proceso de la educación inicial es un proceso fundamental, no sólo para educar en términos de conocimiento sino también de formas de convivencia, de forma de resolver los conflictos.   Y por eso es que ellas estaban muy activas, comentando cosas que eran importantes en lo que ellas realizaban, pero también todas valoraban que la educación inicial pudiera tener ese componente de crear una cultura diferente, de terminar con esa cultura arcaica que todavía hace que haya mujeres que vivan con violencia, sin seguridad en su hogar.   Y ustedes han sido partícipes de un proyecto histórico que, en este Gobierno y en mi anterior mandato, pusimos en marcha: porque a pesar de que creo que les comenté alguna vez –no sé si estaban ustedes en ese seminario– que cuando yo era candidata me invitaron a algunos centros de estudio, yo sostuve que quería que la educación inicial fuera una cosa muy potente, y dije “las salas cunas”, y salieron un par de expertas en educación y me dijeron “las salas cunas son muy caras, no tiene ningún sentido, no vale la pena el gasto”, etc., etc. Esto fue antes de que viniera en el Gobierno anterior un Premio Nobel de Economía que demostró que la inversión en la educación inicial en las salas cunas era clave, y ganó un Premio Nobel por esta cuestión. Así que, la verdad es que íbamos en buena dirección.   Ahora, yo creo que lo que buscan estos proyectos de salas cunas y jardines infantiles es transformar el presente –y, por supuesto, el futuro, pero ya desde el presente– de miles de familias, pero también dibujar –como yo decía hace un rato– un nuevo horizonte de dignidad, de justicia y de equidad para la educación en Chile.      Y ustedes van a haber contribuido con miles de cupos en educación parvularia.   Pero, tal como se dijo aquí, también la idea era ir generando todo un sistema y por eso que se creó la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia, que van a garantizar calidad, confianza y seguridad para los niños y sus familias.   Paralelamente tenemos un proyecto de ley que está discutiéndose en el Parlamento, que va a ser la Subsecretaría de la Infancia, que va a velar más bien por el sistema de cuidados general, con las garantías para la infancia. También vamos a tener un Defensor de la Infancia, porque muchas veces como los niños tienen una voz que no se escucha con la misma fuerza, quedan debajo del tapete, no quedan dentro de las prioridades.   Y, claro, para mí esto ha sido una prioridad porque tengo muy claro, además, que los 3 mil primeros días de un niño son clave en su desarrollo inicial, el futuro quiero decir. Entonces, para mí esto es clave. Y porque tuve la experiencia como mamá de tener a todos mis hijos en salas cunas y jardines infantiles, y poder estudiar y trabajar relativamente tranquila de que estaban ellos siendo bien cuidados.   Entonces, para mí éste es un compromiso personal muy grande, porque estoy segura que nos va a permitir sacar a la educación parvularia del segundo plano en que injustamente se encontraba, hace años. Hemos generado un cambio de visión, hemos convencido a escépticos, hemos demostrado –ustedes han demostrado, cuando digo “hemos” estaba diciendo “todos nosotros”– que la educación parvularia es fundamental no sólo para el futuro de los más pequeños sino también para el futuro de nuestro país.   Y espero que no haya retroceso en esto, que sigamos adelante con mucha fuerza para que la educación inicial siga jugando el rol central que tiene y que ustedes realizan diariamente. Así que, ¿por qué no los aplaudimos a ustedes, chiquillos?   Y yo creo que tenemos que felicitarnos y estar orgullosos por ello.   Amigas y amigos:   Yo creo que en el seminario de este año se van a destacar las experiencias que relevan y dan fuerza, además, a la importancia del ejercicio de la ciudadanía y de los derechos de niños y niñas: infancia y ciudadanía.   Y permítanme, justamente, decir aquí que parte del ejercicio de ser y hacernos ciudadanos radica en la capacidad que tenemos para escucharnos y para respetarnos.   Como ustedes saben, este domingo habrá primarias legales en Chile, donde se espera que las personas que se sientan identificadas con esos proyectos puedan ejercer su derecho a participar. Y es por eso que los debates son muy importantes, porque yo creo que los ciudadanos esperan ver y escuchar propuestas, ideas, soluciones a sus problemas, y no encontrarse con peleas y descalificaciones.   Porque ser Presidente o Presidenta de Chile no sólo es un altísimo honor, también es una altísima responsabilidad, y uno tiene que tomárselo en serio y debatir siempre pensando en aportar a un clima de diálogo y no de peleas para el país. Y lo menciono porque ustedes hacen lo mismo en el jardín infantil también: buscar que a través del diálogo se puedan imponer las mejores ideas, las mejores propuestas.   Para terminar quiero felicitarlos una vez más por el trabajo que hacen por nuestros niños y niñas. Quiero desearles el mayor de los éxitos en este seminario y que en su trabajo diario, donde entregan a más de unas 80 mil familias chilenas el derecho a tener acceso universal y garantizado a salas cuna y jardines infantiles de calidad para nuestros niños y nuestras niñas.   Así que sigan adelante, siempre estaré con ustedes.   Muchas gracias.