Amigas y amigos:   Acabamos de finalizar una muy productiva reunión acá con el Gabinete Regional, donde hemos revisado los avances, los logros, el balance de la acción del Gobierno, con obras realizadas y los principales proyectos que se están llevando adelante, y también, cómo vamos a seguir la marcha en los próximos meses que quedan.   Y el foco de nuestra acción está puesto en mejorar la calidad de vida de las personas. Y ésa es la medida de nuestros avances.   Y esta región tiene logros muy importantes que resaltar:   En primer lugar, yo quiero mencionar, porque además conozco muy bien el detalle, que en materia de Salud, en la región habremos invertido en 4 años lo mismo que en el medio siglo precedente. O sea, más que en 50 años previos.   Hoy, la Región de Antofagasta tiene una red asistencial completamente renovada, parece que es la única región del país que tiene 2 hospitales de alta complejidad, modernos, como van a ser los hospitales que ya tienen gran avance, que van a partir su puesta en marcha durante este año, como los hospitales de Antofagasta y Calama; hay nuevos CESFAM, Consultorios Comunitarios, SAR, Centros de Diálisis Modulares; y estamos en la primera etapa del futuro Centro Oncológico del Norte, cumpliendo con el compromiso que yo tomé aquí en esta región.   Hemos renovado la totalidad de las ambulancias, junto con 6 carros dentales para la Salud Primaria de Antofagasta, Calama y Tocopilla, y estamos avanzando en los estudios pre-inversionales de los futuros Hospitales Comunitarios de Taltal, Mejillones y el Hospital Multicultural de San Pedro de Atacama.   Además, se han incorporado alrededor de 120 especialistas a la Salud Pública y también hemos incorporado más médicos en la Atención Primaria, con lo cual se ha logrado disminuir sustancialmente la lista de espera, tanto la lista de espera quirúrgica, como en la atención de especialidades. Yo creo que es una gran noticia en una región que, sin duda, sentía que tenía un importante déficit en esta área.   Pero hay otro tema donde también se ha avanzado, estos poquito más de 3 años, es que en estos 4 años, cuando terminemos el Gobierno, casi 10 mil familias van a tener su vivienda, de las cuales mil 583 son de clase media; asimismo, 10 mil 790 familias habrán mejorado, ampliado o reparado sus viviendas con el subsidio de protección del patrimonio; además, 3 mil 500 familias de 42 campamentos a nivel regional están siendo beneficiadas por el Plan de Superación de Campamentos, que lidera el Gobierno Regional.   Aquí, entonces, en Salud y en Vivienda, hay esfuerzos de inversión gigantescos, mucho más de lo que en muchos años.   Tercero, en construcción e infraestructura hay obras que yo quiero destacar, como:   Los nuevos sistemas de control de aluviones, que significa una inversión de 56 mil millones de pesos;     El Plan del Borde Costero, que incluye obras en la Playa El Trocadero, en Antofagasta, y la Playa Artificial El Salitre, en Tocopilla;   La construcción de los Centros Deportivos Escolar y Corvallis de Antofagasta y la reposición del Diamante de Béisbol, en Tocopilla;   Los mil 352 kilómetros de pavimentos básicos, con una inversión superior a los 66 mil millones de pesos;   Los 10 kilómetros de ciclovías en Antofagasta y más de 10,3 en Calama, para un total comprometido regional de 20 kilómetros;   El Plan de Pavimentación de calles en Antofagasta, Calama, Taltal, Tocopilla y María Elena, con una inversión total de 20 mil millones de pesos entre los años 2015 y 2018. Fíjense que, hasta el 2014, la inversión promedio anual era de 400 millones, 2010-2014; nosotros estamos invirtiendo 5 mil millones cada año;   La ampliación a doble calzada de la Ruta del Loa, entre Carmen Alto y Calama, con licitación de obra este año 2017 y ejecución el 2018.   En el plano económico, y a pesar del tremendo impacto que ha tenido aquí la baja del precio del cobre y, por tanto, la desaceleración de la economía, y el peso importante que eso ha tenido en la minería, con todo eso, la región ha logrado contener el empleo, con una tasa de 7,8% de desempleo.   Y no sólo eso sino que ha empujado una cartera de inversión para el período 2014-2020 de más de 37 mil millones de dólares en proyectos de inversión minera, energética y de construcción. Sólo en el área minera –si todos esos proyectos se concretan y están avanzando fuertemente, y estamos hablando esencialmente de CODELCO, Spence y Centinela- se van a generar 22 mil puestos de trabajo en la fase de construcción. Y esto habla, entonces, de nuestras fortalezas como país pero como región para atraer y concretar proyectos de inversión que son intensivos en capital y también generadores de puestos de trabajo.   Asimismo, quiero poner de relieve un dato que es importante: más allá de que siempre tenemos que seguir avanzando en seguridad ciudadana, en seguridad pública, en esta región ha habido una disminución de casi un 8% de las denuncias y los delitos flagrantes. Es un logro que hay que destacar, porque significa mayor seguridad real para todos, pero sin duda que hay que continuar trabajando porque todos queremos vivir seguros y tranquilos.   En otra área, quiero relevar el trabajo que está haciendo el Gobierno Regional en materia de migración, donde muchas veces se anteponen los prejuicios a las realidades. Y aquí lo que se ha hecho es crear una instancia de trabajo y de diálogo con diversos actores sentados a la mesa, para proponer políticas serias y modernas, de acuerdo a los estándares internacionales. Aquí están, entonces, las organizaciones vecinales, las universidades, líderes religiosos, el mundo empresarial, el mundo municipal y los propios migrantes, buscando soluciones, un encuentro y un entendimiento que haga bien a la región.   Por otro lado, y en un plano más general, vemos con satisfacción el cumplimiento de los compromisos centrales de mi Gobierno: a nivel regional, hoy hay un número importante de estudiantes, son 5 mil y tantos que pueden cursar estudios superiores sin pagar ni endeudarse; 3 mil 556 alumnos de educación general que han sido beneficiados por la Ley de Inclusión Escolar, sin que sus padres tengan que copagar; hemos habilitado 79 salas cunas para atender a mil 822 niños y niñas; y hoy día se avanza para iniciar el 2018 lo que es el Centro de Formación Técnica Estatal de esta región, que va a estar localizado en Calama.   Como país, estos mismos compromisos se expresan en los más de 230 mil estudiantes de educación superior con gratuidad; en los 50 mil nuevos cupos para la educación preescolar; la creación de 15 Centros de Formación Técnica Estatales en todas las regiones del país; la creación de dos universidades estatales nuevas, en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén.   Una reforma tributaria que permite financiar nuestras políticas sociales y que finalmente lo que logra es equidad tributaria, no sólo más dinero sino que equidad tributaria, porque el 73% de todo lo que recauda, proviene del 0,1% más rico de nuestro país.   Un cambio de fondo a nuestro sistema político, regulando estrictamente el financiamiento de la política y democratizando nuestro sistema electoral con la sustitución del binominal por un sistema electoral proporcional. Y cuyos resultados los vamos a ver ahora a fines de año, cuando tengamos las elecciones donde, entre otras cosas, las listas tendrán que llevar un 40% de candidatas mujeres, con lo cual -en esta nueva forma electoral- vamos a ir haciendo que el país sea también un país que refleje mejor lo que somos.   He pedido al intendente y al equipo regional –además de felicitarlos por los logros- canalizar las metas que hay pendientes, y hemos pedido que continúen por este mismo camino. Que han hecho un gran trabajo y que confío en su capacidad para seguir así.   Y ahora de lo que se trata es de culminar con nuestro empeño de hacer de Antofagasta una mejor región y de Chile un mejor país para todos. Un país donde lo que nos une sea más importante que lo que nos separa; que pone el crecimiento con fuerza para generar empleo; un país donde nuestros hijos tengan la tranquilidad de que pueden construir su futuro estudiando, sin la angustia de cargar con una mochila de deudas, ellos y sus familias, al egresar.    Ése es el país en que todos queremos vivir, donde todos podamos tener oportunidades, donde nuestros talentos y nuestros méritos sean reconocidos y puedan expresarse, entonces, en un esfuerzo que pueda ser reconocido con un mayor bienestar.   En esta región se está avanzando, hay tareas todavía por continuar pero se ha avanzado y por eso yo he felicitado al equipo de trabajo y le he pedido que sigamos trabajando con el mismo ímpetu y con el sentido de urgencia de los 10 meses que nos quedan. El Gobierno Regional hará su Cuenta Pública la próxima semana, el día 30, yo la haré a nivel del país el día 1° de junio para informar al país todo lo que hemos avanzado y también todo lo que nos queda por hacer.   Muchas gracias.