Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una alegría recibir en Chile al Primer Ministro de Jamaica, Andrew Holness, en esta visita que indudablemente da impulso a nuestra relación bilateral.   La presencia del Primer Ministro Holness en Santiago nos permite fortalecer los vínculos que unen a nuestros países, ampliando la cooperación y el diálogo político, identificando oportunidades para incrementar el comercio y las inversiones, y buscando respuestas comunes a problemas tanto regionales como globales.   Pero, además, con esta visita, Chile lo que quiere también es reafirmar nuestro  compromiso y proximidad con el Caribe, siguiendo el camino que hemos ido construyendo con el tiempo y cuyas últimas expresiones son la gira que hicimos hace pocos días a Barbados y Santa Lucía, y mi participación en la Cumbre de CARICOM, en Guyana, el año pasado, oportunidad en que extendí al Primer Ministro Holness la invitación para visitar Chile, y que estamos muy contentos que hoy día se concrete.   Hemos tenido reuniones muy fructíferas, a partir de las cuales hemos podido también concretar acuerdos mutuamente beneficiosos. Entre otros, la firma de un Acuerdo de Cooperación en materia de deporte, que tiene por fin incentivar la actividad física entre los jóvenes de nuestros países.   Y también, por cierto, el Memorándum de Entendimiento entre las agencias comerciales del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile (PROCHILE) y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio de Jamaica (JAMPRO), para intercambiar experiencias y fomentar el comercio bilateral y regional.    También, sin duda, en la conversación que sostuvimos con el Primer Ministro, abordamos asuntos que son fundamentales para avanzar en una relación bilateral productiva y duradera. Pero también aspectos que van a ser un marco común para las relaciones intrarregionales, como son la importancia del respeto a los valores democráticos, los derechos humanos, el Estado de Derecho, los principios del derecho internacional y la protección del medio ambiente, priorizando –en este sentido– la conservación de los océanos y de los fondos marinos.   También, por supuesto, un tema de mutuo interés es el poder alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.   Y, por cierto, conversamos sobre la Agenda de Cooperación Técnica, que ha sido también una base de la relación bilateral. Y nos complace constatar que existe una entusiasta participación de representantes de Jamaica en los programas ejecutados por la Agencia Chilena de Cooperación Internacional.   Y vamos a seguir enfatizando los proyectos enfocados a la cooperación para el desarrollo en esferas como la erradicación de la pobreza, la agricultura, la prevención de desastres naturales, la adaptación y mitigación del cambio climático, la gestión medioambiental costera, la seguridad pública entre otros.   También, por cierto, hemos abordado la situación en Venezuela, cuya situación política, económica, social y humanitaria es seguida con preocupación por el continente entero. Y tanto Chile como Jamaica coincidimos en formular llamados para que en Venezuela se pueda llegar a una salida pronta y pacífica.   En otras palabras, yo diría, agradecer muy sinceramente su visita, Primer Ministro, decir que ésta es una visita que es muy provechosa, que va a servir para profundizar y expandir los lazos de amistad, de cooperación y comercio que unen a nuestros países y que queremos beneficie a nuestros pueblos.   Muchas gracias.