Amigas y amigos:   Es un honor recibir, en la casa de los Presidentes de Chile, a los oficiales graduados de las Academias de Guerra y Politécnicas de las Fuerzas Armadas, así como de la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros y Superior de Estudios Policiales de Investigaciones.   Ésta fue una hermosa tradición durante los cuatro años de mi primer mandato como Presidenta de la República, también otros Presidentes lo hicieron: cada diciembre nos reuníamos aquí con los oficiales que pronto asumirían altas responsabilidades en el campo de la defensa y de la seguridad del país. Fue muy hermoso también iniciar, para mí, el año 2014, compartir distendidamente junto a sus esposos y esposas, y verlos contentos y satisfechos por la importante etapa cumplida en sus carreras.   En ésta, mi última cena –¿la octava?  No, más, pues, número 11 también, tal como dije en cada una de las graduaciones: tres años como ministra de Defensa, ocho años como Presidenta. Ya he dicho que nadie me va a ganar, porque habrá gente que se puede repetir la Presidencia, pero además que haya sido ministro de Defensa, es difícil. Y la verdad es que digo esto porque es mi última cena con los egresados de tan prestigiosas instituciones– quiero felicitarlos por sus logros, en nombre del Gobierno y en el mío propio.   Al graduarse, están dando un paso fundamental en sus trayectorias y, además, proyectándose como futuros líderes en sus instituciones. Tienen por delante grandes desafíos, pero cuentan también con las herramientas y las virtudes necesarias para hacerles frente.   Cuentan también con el apoyo y respaldo de sus familias. Sin ellas, nada de esto hubiera sido posible. Así que aprovecho de extender mis felicitaciones a sus seres queridos, fundamentales para asegurarles el éxito en esta empresa de crecer como oficiales de sus respectivas instituciones.   Como hija de un General de la República, sé muy bien de lo que hablo. La vida en las instituciones de la Defensa, y también en las policías, es compleja, sujeta a muchos cambios y requiere de temple y sacrificio.   Pero con el esfuerzo con que han avanzado hasta este importante momento en sus carreras, sabrán salir adelante en la nueva fase que se abre para ustedes.   Y la Defensa y la Seguridad Pública son áreas muy complejas, más aún en un mundo en que cada día surgen nuevas amenazas y resurgen viejas amenazas. Tengan siempre presente la vocación de servicio público que los llevó a servir en sus instituciones, y no olviden que el bienestar de Chile y su gente depende, muy especialmente, que sepamos mantener la seguridad interna y externa, así como servir a la comunidad. Y éstas son labores esenciales para la democracia.   Chile y los chilenos confían en ustedes, como confían en sus instituciones. Los hemos visto acudir presurosos en auxilio de nuestros compatriotas en casos de emergencia, ya se trate de terremotos, aluviones, incendios forestales. Chile está especialmente expuesto a este tipo de catástrofes, por sus características sísmicas, y hay riesgos que se incrementan debido a factores como el calentamiento global y el cambio climático. Deberían ustedes ser cada día más vigilantes, y perfeccionarse permanentemente para afrontar también este tipo de amenazas.   Hemos avanzado en modernizar la Defensa. En este Gobierno hemos concretado importantes inversiones, y nos hemos jugado también por una política de seguridad pública anclada en los territorios y construida en diálogo con los gobiernos locales.   De esa manera, nos adentramos en la construcción de un Chile más moderno, más seguro, más justo, más integrado y más pleno.   Y para ello contamos, y seguiremos contando, con el trabajo y los valores de ustedes y sus compañeros de armas que se han graduado de las Academias.   Entonces, ahora vamos a hacer el brindis, como corresponde. Es curioso, primera vez que esto se estructura de esta manera, pero es porque estamos restaurando esta hermosa fuente de agua, que estaba en malitas condiciones.  Así que los que estén muy apretados un poquitito, bueno, eso es para que intimemos, que podamos tener una relación más fluida entre todos.   Quisiera pedirles que me acompañen en un brindis.   Por ustedes, por sus familias, por nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, por un futuro luminoso para nuestra patria, quiero invitarles a levantar nuestras copas esta noche.   ¡Salud, y viva Chile!