Amigas y amigos:   Hemos venido a este Centro Recreativo María Pinto, a visitar este campamento de verano de JUNAEB, como parte del lanzamiento de este programa a nivel nacional. Ayer, estuvimos en “Vacaciones en mi Jardín” visitando un jardín infantil de Integra, que también cuida a los niños mientras los padres trabajan.   Y acá tenemos un conjunto de niñas, niños y jóvenes que desde el lunes están en vacaciones en este centro, que en este caso provienen de las comunas de La Ligua, de Limache y de Putaendo de la Región de Valparaíso. Y desde este lunes, hay más de 10 mil 600 estudiantes, entre 8 y 18 años, que se van a ver beneficiados entre enero y febrero con este programa.   Existen 81 campamentos en todo el país, que ofrecen alternativas deportivas, piscinas, baile y otras actividades en grupo para tener una semana entretenida de vacaciones.   Algunos de estos campamentos, o sea otros campamentos, se van a desarrollar en la Hacienda Picarquín en San Francisco de Mostazal y va a acoger a más de mil 400 estudiantes de diferentes comunas de la Región Metropolitana; o, por ejemplo, en Llano Blanco, de la Región del Biobío, que va a albergar a estudiantes de la comuna de Los Ángeles; o, puedo mencionar otro ejemplo, en Icalma, en la Araucanía, donde van a participar estudiantes de la comuna de Lonquimay. Tres ejemplos en distintas regiones del país.   Y los campamentos de verano de JUNAEB son yo creo que una feliz tradición para nuestros niños, niñas y jóvenes. Cada verano se ofrece esta alternativa a estudiantes de colegios más vulnerables –en este caso, había algunas niñas de un hogar, nos contaron- para que puedan disfrutar de una entretenida semana de vacaciones.    Y hoy aquí hemos visto, en concreto, cómo se desarrollan actividades deportivas, piscinas para pasar el calor y para aprender a nadar los que no saben nadar –calor que no es poco en estos días, sin duda-, talleres de zumba, batucadas y todo tipo de competencias y torneos. Entonces, es un conjunto de actividades para los más de 230 niños, niñas y jóvenes que esta semana tienen a su disposición para pasarlo increíble, al igual que los otros dos grupos que vendrán después.   Y por supuesto, se les entrega una alimentación saludable, porque aquí está todo incluido. No tuve oportunidad ahora, pero a la salida, conversar con las manipuladoras de alimentos que siempre me gusta conversar con ellas y que son quienes se encargan de preparar comida rica y sana.    ¿Y por qué mencionó esto? Porque está en la línea del Plan Contrapeso, que está desarrollando la JUNAEB y que consiste en incorporar acciones concretas en todos sus programas, para promover justamente alimentación sana y el desarrollo de la actividad física en nuestros estudiantes.   Porque sabemos que los niveles de sobrepeso y obesidad en nuestra población escolar son muy preocupantes. Y acá estamos reforzando las acciones que tienden a conductas más saludables, a través del Ministerio de Educación, de Salud, del Deporte y de Programas específicos como “Elige Vivir Sano en Comunidad”.   Es decir que acá, en este campamento también, estamos promoviendo la entretención y la convivencia sana –muchos de estos niños no se conocían antes- y también combatiendo el sedentarismo y la alimentación inadecuada. Y esto mismo lo estamos haciendo en todo Chile.   Y lo que persigue este programa es que los niños, niñas y jóvenes tengan una experiencia entretenida, por un lado, pero también enriquecedora. Porque además de las distintas actividades propuestas por monitores, los diferentes talleres y opciones de realizar deportes, tienen la oportunidad de compartir con niños, niñas  y jóvenes de otras comunas, de otros colegios, y hacer amigos.     Este programa también es un gran apoyo para los papás, porque vaya que cuesta organizar todo en la casa cuando se acaban las clases,  sobre todo cuando los padres trabajan. Desde cómo organizar el cuidado de los más chiquititos, hasta como dar opciones a los más grandes para disfrutar mejor del verano.   Entonces así con esto, desde el Estado y trabajando con organizaciones –como en este caso, la corporación- aseguramos el apoyo a los estudiantes y sus familias no sólo durante el período de clases efectivas –a través de los programas de alimentación, de becas, de útiles escolares, de computadores, que son muchas de las cosas que a través de la JUNAEB entregamos a los estudiantes– sino además queremos asegurar una oferta de calidad recreacional en este caso, como tiene que ser en el verano.   Porque sabemos que el descanso, la diversión, conocer otros lugares,  visitar otras comunas, conocer lugares nuevos, vivir nuevas experiencias y conocer nuevas personas, es parte también de la formación integral de nuestros niños, niñas y jóvenes.   No todo es libros y estudio, y creemos importante que además existan estos espacios para enriquecer su desarrollo.   Así fomentamos integración, diversidad, bienestar físico y emocional de las niñas y niños de Chile, pero por sobre todo de quienes más lo necesitan.   De corazón, esperamos que ésta sea una experiencia inolvidable para todos los niños, niñas y jóvenes, y también para quienes van a participar a lo largo de este verano en algún campamento JUNAEB a lo largo de país.   Que cada uno de ustedes, cada de ellos y ellas se lleven un buen recuerdo, que perdure y los acompañe por el resto de  sus vidas.   Muchas gracias, felicitaciones a quienes están llevando este hermoso trabajo adelante y ojalá que lo sigan disfrutando los chiquillos.