Amigas y amigos:   Qué bueno poder partir un lunes en la mañana, con algo tan bonito como esto. O sea, yo partí hace rato, temprano en la oficina, pero me refiero a una actividad en terreno, con algo que significa concreto, hermoso y que va a permitir que los niños jueguen, se entretengan, aprendan nuevas cosas: el lanzamiento del “Rincón de Juegos”, como se llama lo que estamos viendo aquí.    Y qué bonito hacerlo viendo directamente a los niños cómo están interactuando: ustedes los ven, están súper entretenidos, interactuando con él, jugando con la carpa, rayando la pizarra, curioseando o inventando juegos.   Y ése es, justamente, el sentido de este “Rincón de Juegos”: entregarle a todos los niños y niñas de 5 años, que asisten a los establecimientos municipales, este lugar de juegos para el hogar, que puede transformarse en un teatro para hacer títeres, en una tienda, en una guarida -yo me acuerdo, cuando uno era chica también, se escondía debajo de cosas, se armaban cosas-, un rincón de lectura o también el escondite de sueños.   Y hoy día, son 45 los niños, los estudiantes de prekinder de este establecimiento, que van a recibir su rincón, para que se lo lleven a casa, jueguen con él y compartan con amiguitos o con la familia.   Al igual que ustedes, todos los niños de prekinder, de todos los establecimientos educacionales municipales, van a recibir este año su “Rincón de Juegos”. Y estamos hablando de más de 56 mil 500 niños y niñas en todos los rincones de Chile.   ¿Por qué es importante tener un lugar para jugar?   Porque es desde el juego donde los niños y niñas de esta edad, que están en prekinder, aprenden nuevas habilidades, desarrollan su creatividad, estimulan sus sentidos.   Pero también es una oportunidad para aprender a relacionarse, a expresarse, a ganar confianza en sí mismos y aprender un mundo de nuevas cosas.   Por eso que jugar es una necesidad vital a la que todos deben tener acceso.  Por eso que jugar es un derecho.   Ahora, quiero contarles que el “Rincón de Juegos” no es una buena idea que se nos ocurrió así no más. Lo veíamos en parte como la extensión del Sistema de Protección “Chile Crece Contigo”, que comprometimos como Gobierno. Es decir, un camino que empezamos hace años.   Por ejemplo, me contaron que de este curso, 24 de ellos que hoy van a recibir el Rincón, fueron beneficiados por el ajuar del “Chile Crece Contigo” al momento de nacer, cuando nacieron en los hospitales. Y todos los que se han atendido en consultorios, en sus controles de niño sano desde que nacieron, han tenido una atención diferente desde que “Chile Crece Contigo” empezó a implementarse hace 9 años, en mi primer Gobierno.   Porque lo que hicimos fue cambiar la mirada para trabajar con la  infancia.   Entonces, en vez de que cada sector hiciera las cosas por su cuenta, se integraron los esfuerzos, se crearon nuevos programas y beneficios, se implementaron las redes comunales y se empezó a trabajar de manera distinta con los niños y niñas del control de niño sano o en los controles de embarazo de las madres.   Y en estos casi 10 años, alrededor de 2 millones de madres gestantes fueron parte del control parental; han nacido más de 1 millón 600 mil niños y niñas protegidos por este sistema; se han entregado más de un millón de ajuares. Partimos como un programa, pero después dijimos “no queremos que llegue un gobierno que no le dé prioridad a la infancia y esto cambie”.  Por eso lo transformamos en una ley, para que fuera obligatorio. Hemos financiado miles de proyectos para apoyar el desarrollo infantil, fortalecer la acción de los municipios y desarrollar todo lo que hay que desarrollar.   Y más allá de los números, “Chile Crece Contigo” instaló en nuestro país la necesidad de tener en el centro de nuestras políticas, a los niños y niñas, especialmente desde la gestación hasta los cuatro años. Así partió, y hoy día nadie duda en la importancia de la estimulación en los primeros años de vida.   Hoy nadie se sorprende al saber que la mejor inversión que podemos hacer los países es en la primera infancia, para derribar de raíz la desigualdad y las odiosas diferencias que nos separan desde la cuna.   Y es por ello que hoy, junto con este lanzamiento, lo que estamos dando es un nuevo paso, que habíamos anunciado que no nos íbamos a quedar de 0 a 4, sino que íbamos a extenderlo para los niños de 5 hasta 9 años.   Porque una buena política, que ha beneficiado a tantos miles de niños y niñas no pude sino seguir creciendo, ir aumentando la cobertura, seguir innovando.   Y esta ampliación hoy se materializa en dos nuevas líneas. En primer lugar, a través del Programa de Apoyo a la Salud Mental, que va a dar tratamiento a niños y niñas entre 5 y 9 años, que puedan tener algún problema de salud mental. Se va a empezar a ejecutar en 23 comunas, para ir creciendo gradualmente, beneficiando creemos, entre el año pasado que partimos en algunas y este año que vamos a añadir más comunas, a 18 mil 600 niños y niñas.   Y la segunda línea es el Programa de Apoyo al Aprendizaje Integral, en donde se enmarca este rincón de juegos, que vamos a entregar –como ya decía- a más de 56 mil 500 niños y niñas.   Y gradualmente se van a ir reforzando los actuales programas, sumando nuevas intervenciones hasta cubrir a todos los niños y niñas de 5 a 9 años, que asisten a la educación pública en nuestro país o que se atienden en el sistema público de salud.   Y junto con la extensión del “Chile Crece Contigo”, se están desarrollando acciones específicas también para los niños y niñas que son parte de la Red SENAME, para que ellos también tengan una atención especial.   Por ejemplo, tener modalidades de estimulación y atención domiciliaria en las comunas donde hay residencias, actualizar el flujo de derivaciones hacia las redes comunales y tener los registros de los niños y niñas en la atención de salud, asegurando que tengan su material educativo y de estimulación, incluso cuando pueda haber traslados.   Ése fue nuestro compromiso y lo va a seguir siendo: trabajar día a día por ustedes, por los más pequeñitos, para crezcan sanos y felices, y con todas las herramientas para elegir su futuro.   Este “Chile Crece Contigo” ha sido tan positivo que hay muchos países que han copiado el modelo y que le cambian, no sé pues, “Panamá Crece Contigo”, “Uruguay Crece Contigo”, porque de verdad es un modelo muy, muy adecuado para entregar una mejor atención a la infancia.   Amigas y amigos:   Yo decía al comienzo de mis palabras, es una enorme emoción para mí y también, yo creo, para los padres o madres –la mayoría son madres más bien las que nos acompañan hoy día- ver crecer a sus hijos sanos, felices y con mayores oportunidades, a lo mejor, de las que tuvieron algunos de sus padres o sus antepasados. Y es lo natural, y es lo que corresponde.   Y es nuestro anhelo como Gobierno, y lo estamos haciendo realidad con hechos concretos, como los que vemos aquí.   Eso es lo que nos mueve, eso lo que nos mueve cuando estamos hablando de una reforma a la educación, que esté centrada en la calidad, en la no discriminación y en la eliminación del copago. Una reforma que parte justamente desde la educación parvularia, para asegurar que la capacidad de pago de una familia no determine las oportunidades de sus hijos e hijas.   Estamos ampliando los cupos en salas cunas y jardines infantiles públicos y gratuitos, creando además una Subsecretaría –aquí está nuestra subsecretaria- e Intendencia de Educación Parvularia que garantice la calidad de los aprendizajes, porque queremos que a los niños los cuiden pero además aprendan y aprendan con buena calidad.     Hemos enviado a discusión un conjunto de proyectos para ponernos al día en la defensa y protección de los derechos de los niños y niñas, con la convicción de que necesitamos un sistema de garantía de sus derechos, un defensor de la niñez y una subsecretaría especialmente enfocada a los temas de la infancia. Así que estamos avanzando en todas esas líneas, esperamos tenerlos aprobados antes de que terminemos el Gobierno.   Y hoy día seguimos ampliando el camino de posibilidades para las generaciones futuras, asegurando que su desarrollo, sus derechos estén más allá de todo cuestionamiento, más allá de opiniones políticas y más allá de cualquier contingencia.   Muchas gracias, muy contenta de ver que esto, de verdad, a los niños los tiene súper motivados, felices; y en sus casas van a poder también contar con un rincón de esta naturaleza.   Muchas gracias.