Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir en Visita Oficial al Presidente de la República Francesa, Sr. François Hollande. Chile lo recibe con los brazos abiertos, Presidente, de la misma manera que Francia ha abierto una y otra vez sus puertas a los chilenos, en sus dolores y en sus esperanzas.   Con Francia, tenemos una relación bilateral basada en el respeto y la amistad, que hoy se sigue proyectando gracias a un diálogo político fraterno y trabajo conjunto en áreas centrales para el desarrollo de nuestros países.   Y con esta visita, nuestro objetivo es avanzar y fortalecer la cooperación en áreas como salud, cultura, género, turismo, defensa y educación.   Y, concretamente, se acaban de firmar 4 acuerdos entre nuestros países, para ampliar la cooperación en materia de salud, cultura, turismo, formación de profesores y directores de establecimientos educacionales.   Y un claro ejemplo de que no sólo compartimos desafíos, sino también la forma de abordarlos, es el Segundo Foro Académico y Científico Chile–Francia, que vamos a inaugurar en unos minutos más, junto al Presidente Hollande. Con él, estamos profundizando la cooperación científica y, en particular, el financiamiento de proyectos de investigación conjunta.   Pero también, le estamos dando gran prioridad a áreas estratégicas para ambas partes, como gestión sustentable del agua, salud o energías renovables.   También, estamos promoviendo nuevas alianzas entre universidades y empresas. Es por eso que, además, estamos declarando el año 2017 como el “Año de la Innovación entre Chile y Francia”.   Esto significa que realizaremos actividades para promover la innovación en Francia y Chile, en temas de energía y medio ambiente, astronomía, ámbito espacial también, ciudades inteligentes, biomedicina y agricultura de precisión, por nombrar algunas áreas.   Además, hemos aprovechado esta visita, sin duda, para intercambiar visiones en temas bilaterales y multilaterales.   Chile valora el interés de Francia en la Alianza del Pacífico, y durante la Presidencia Pro Témpore de Chile, esperamos promover la cooperación con Francia en áreas prioritarias para nuestro desarrollo, como innovación y educación.   Y, por cierto, seguiremos coordinando posiciones en otros espacios de trabajo colectivo, tal como lo hemos hecho en materia ambiental. Por ejemplo, una gran importancia ha tenido el impulso dado por Francia, Chile y Mónaco en lo que es la protección del océano y el combate a los efectos nocivos del cambio climático.   Además de nuestro compromiso por sacar adelante el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, lanzamos la Segunda Declaración “Because The Ocean” en el pabellón de Francia, durante la COP22, en Marrakech, en noviembre del 2016.   Vamos a tener también participación conjunta en ámbitos de género internacional, porque vamos a estar compartiendo en el Board de ONU Mujeres y luego, más adelante, también en el del CSW (Commission on the Status of Women).  Así que seguramente, ahí, también, vamos a unir objetivos comunes para sacar adelante el desarrollo de las mujeres en el mundo.   Compartimos, entonces, con el Presidente Hollande, la certeza que tendremos mucho más éxito para abordar los retos nacionales e internacionales, si seguimos uniendo fuerzas. Es lo que estamos haciendo con esta visita y es lo que seguirá guiando nuestra agenda de futuro.   Como usted decía, Presidente, hace pocos minutos, tenemos una historia que nos valida como grandes socios, como grandes amigos y grandes aliados, pero, sobre todo, tenemos un futuro por delante que es muy promisorio.   Muchas gracias, Presidente y, nuevamente, muy bienvenido usted y toda su delegación.