Amigas y amigos:   La verdad es que yo no estoy feliz porque ustedes pasaron Agosto; estoy feliz porque “nosotros” pasamos Agosto, porque yo también estoy en el grupo de los adultos mayores.   Entonces, es una tremenda alegría  para mí estar hoy en Concepción y compartir con tantas y tantos jóvenes de espíritu, o como digo yo, con “juventud acumulada”. Porque, puchas que se pasa bien aquí, entre gente que sabe disfrutar de la vida, que comparte su alegría y su energía.    Y por eso yo digo “juventud acumulada”, porque digo, la juventud no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con el entusiasmo, con la capacidad de organizarse, con la capacidad de entregarse y servir a los otros. Eso para mí es permanecer joven para siempre.   Y yo siempre lo digo, y lo voy a decir una y otra vez, porque es verdad: soy una admiradora de las personas mayores, porque muestran una gran capacidad de pasarlo bien, como hoy, pero también una gran capacidad de colaborar y  sacar adelante proyectos en distintas áreas.   Son uno de los grupos más comprometidos de las organizaciones sociales de nuestro país, en las juntas de vecinos, en los clubes de adultos mayores, en las uniones comunales o regionales, y eso quiere decir que entregan un tremendo aporte al país.   En julio, estuve en la entrega de los Fondos del Adulto Mayor del SENAMA, y ahí veíamos cómo se presentaron más de 8 mil proyectos en todo el país. Proyectos que buscan impulsar el conocimiento de la tecnología, el voluntariado, la artesanía, los paseos, las actividades culturales.   Proyectos hasta para buscar pareja, me dijeron que había. Pero parece que eso no lo financia el SENAMA. Vamos a hablar con el ministro, a ver qué se puede hacer, porque el amor no tiene edad, ¿cierto? Veo que las chiquillas gritaron “sí”.   Bueno, lo que sí está garantizado es que todas las iniciativas, y muchas más en las que participan las personas mayores, fortalecen los lazos sociales, entregan la posibilidad de conservar o crear nuevas amistades, y nos llenan de alegría con la experiencia compartida de crear o de ayudar a otras personas.   O sea, después de sacar adelante a sus familias, después de haber dedicado muchos años de su vida al trabajo remunerado o no, los adultos mayores siguen aportando a la sociedad, siguen entregando sus conocimientos y sus capacidades para beneficio de todo el país.  Y eso es un mérito y una generosidad que debemos agradecerles.   Por eso, es importante que también el país, nuestra patria en su conjunto, se ponga las pilas con los adultos mayores, porque hay muchas cosas en las que tenemos todavía una tremenda deuda que toca ir solucionando.   Desgraciadamente, una deuda nadie la puede eliminar de un día para otro, pero yo quiero decirles que como Presidenta hemos estado trabajando desde el primer día para cumplir con los compromisos con los adultos mayores de Chile.   Y ya sabemos, y hemos escuchado al alcalde, todo lo que él ha hecho acá, también en la comuna, con sus adultos mayores.   Como saben, una de las primeras cosas que hicimos fue crear el Fondo de Farmacias, porque con los años, algunos achaques pueden venir ¿cierto? Pero con el tratamiento adecuado, los podemos mantener a raya, y por eso que cuidarse es muy importante.   Vamos a hacer el ejercicio, ya que hay tantas personas: ¿cuántos de los que están aquí, tienen diabetes?  Levanten la manito.  ¿Cuántos de los que están aquí tienen la presión alta? No el estrés, sino que la presión alta, cuando a uno se la toman.  ¿Cuántos de aquí tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos? Y a lo mejor, también puede suceder, que hay muchos aquí que no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al doctor.  ¿Cuántos son esos?  Son menos, son menos. Veo que los adultos mayores aquí en Concepción se cuidan y conocen si tienen alguno de estos temas.   Bueno, en el Fondo de Farmacias buscamos, son 5 millones de compatriotas que tienen alguna de esas condiciones –algunos tienen las tres, digamos, otros tienen dos– entonces, buscamos asegurar que esas condiciones de salud más frecuentes, como la diabetes, el colesterol alto, los triglicéridos altos y la hipertensión, puedan tener los medicamentos de la mejor calidad.   También eliminamos el pago de las cotizaciones en salud, para las personas que todavía tenían que destinar un 5% de sus jubilaciones a estos fines. Y, desde enero de este año, aumentamos en un 10% la Pensión Básica Solidaria.   Sabemos que esto no es suficiente para mejorar como se debe las pensiones en nuestro país, y ésa es un área en la que se requieren cambios urgentes. Por eso, enviamos al Congreso proyectos de ley que van a permitir mejorar significativamente las actuales pensiones y también las que se van a entregar en el futuro.   Porque estos proyectos incorporan algo que ninguna sociedad debe perder, y que es la solidaridad, el apoyo que debe existir entre las distintas generaciones, de tal forma que exista un aporte de quienes hoy están trabajando, con quienes han dedicado muchos años de su vida para hacer que nuestro país crezca y prospere.   Y también el apoyo de quienes tienen más recursos con quienes no han tenido las mismas posibilidades en la vida. Porque un país no tiene que ser un lugar donde simplemente cada uno se salva como puede, sino un lugar donde nos cuidamos mutuamente para estar bien todos y sin que nadie se quede atrás.   Y eso es algo que tienen muy claro las personas mayores de Chile, es algo que yo veo en cada encuentro como éste, donde existe conciencia sobre la necesidad de ser solidario, de apoyar a quien lo necesita y de establecer redes para salir adelante.   Así que yo tengo mucha esperanza en que esos proyectos para mejorar nuestras pensiones van a tener un apoyo amplio en nuestro país, porque ya cambió esa mirada únicamente individualista, y ahora decimos “aquí todos somos importantes, preocupémonos más de conseguir una mejor calidad de vida para todos”.   Y en ese sentido apunta también el documento que vamos a firmar hoy, y que promulga la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que fortalece, con un instrumento internacional, el respeto hacia las personas mayores en nuestro país, su independencia y sus derechos.   Porque la presencia y la importancia de las personas mayores es cada vez mayor no sólo en Chile, sino en todo el mundo, y nuestro país se suma a este acuerdo internacional para proteger sus derechos en todos los ámbitos de la vida.   Pero además, hoy, en esta celebración del “Pasamos Agosto”, siempre se miran también las próximas fiestas patrias, y nos empezamos a preparar para las celebraciones. Yo no sé si aquí, más ratito, a lo mejor, hasta algunas parejas van a salir a bailar cueca.   Y ayer, yo tuve la alegría de anunciar que desde hoy se empieza a pagar el Aguinaldo de Fiestas Patrias que lo van a recibir más de 2 millones de pensionadas y pensionados, a los que se les van a depositar o entregar –dependiendo del sistema cómo reciben sus pensiones– más de 18 mil pesos con su pago de septiembre; y además en los casos que tengan carga familiar, 9 mil pesos adicionales.   Así que es una buena noticia más que me alegra compartir con ustedes hoy.   Amigas y amigas:   Nuestro país tiene cada vez más conciencia de la importancia de apoyar a sus adultos mayores, de mejorar las pensiones, de mejorar las prestaciones de salud, y todas ésas son áreas en las que hemos ido avanzando con decisión en este Gobierno. Y el alcalde nos comentaba la cantidad de nuevos CESFAM, de CESCOF y de SAPU de Alta Resolutividad. También, en la región estamos construyendo algunos hospitales.   Sabemos que éste es un proceso que tiene que seguir adelante, que tenemos mucho que hacer para cumplir el compromiso que Chile tiene con quienes han aportado tanto para que el país avance hacia el desarrollo.   Y ustedes deben hacer escuchar su voz y votar, porque yo sé que siempre lo hacen, porque los adultos mayores tienen gran compromiso cívico, para que las demandas y las necesidades de los adultos mayores tengan la presencia que corresponde donde se toman las decisiones.   Entonces, feliz celebración de este “Pasamos Agosto”, primero en esta región en la que yo ya estoy como clienta frecuente porque estoy viniendo cada dos semanas para acá; feliz Mes de la Patria.   Cuenten siempre con mi compromiso para seguir impulsando las iniciativas que van en beneficio de las personas mayores de Chile.   Muchas gracias y que lo pasen muy bien.