Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes esta celebración de la Ley que regula los Servicios Sanitarios Rurales, porque puchas que fue difícil el parto, demoró para nacer esta guagüita.   Y lo que la ley hace también en promover y reconocer la enorme labor que han desarrollado las comunidades, como por ejemplo también esta comunidad de La Islita Santa Margarita aquí en Isla de Maipo, y las que ustedes representan.   Una ley por la que, sabemos, tuvieron que esperar bastante desde que lo presentamos en el 2008, en mi anterior Gobierno. Nos estábamos recordando con los dirigentes que hicimos ahí en Gultro y llegó un momento en que yo estaba hablando y había un moscardón que daba vuelta. Y había una gran excitación y felicidad de las mujeres, y yo dije “uy, qué famoso y querido el senador”, y no, era porque fuimos con Felipe Camiroaga. Entonces, estuvimos ahí en el acto donde firmamos justamente la ley.   Bueno, la verdad es que hubo un tiempo en que no se puso todo el empeño para que esta ley saliera con más rapidez, por eso apenas llegamos al Gobierno y los dirigentes de la FENAPRU se reunieron con el ministro Undurraga, la verdad es que él se colocó el objetivo, la meta, de trabajar junto con las agrupaciones, con el oído bien atento a las necesidades y cambios que se requerían. Y por fin, ahora, contamos con una Ley de Servicios Sanitarios Rurales que refuerza un sistema que durante más de 50 años ha demostrado sus enormes virtudes para abastecer a las comunidades rurales del país.   Y la semana pasada, firmamos el reglamento que ingresó a la Contraloría, que tiene que tomar razón de él. Y esperamos que tome rapidito razón para que pueda ya implementarse como corresponde.   ¿Qué es lo que ganamos con esta ley? En primer lugar, proteger los territorios atendidos por las organizaciones comunitarias, para que sean únicamente estas organizaciones, que tal como nos decía la presidenta, son organizaciones sin fines de lucro, las que mantengan y desarrollen las soluciones más adecuadas, acordes para sus necesidades.   En segundo lugar, se crea la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, que tendrá más capacidades que el actual Departamento de Agua Potable Rural para que, entre otras cosas, se establezca una ventanilla única que vise los proyectos sanitarios rurales.   Esta Subdirección será la encargada, dentro de la Dirección de Obras Hidráulicas, de efectuar la gestión de los proyectos, la asesoría y asistencia técnica, que hasta hoy desarrollaban las unidades técnicas de las empresas sanitarias mediante convenios.   Y algo que es fundamental, al tercer año desde la entrada en vigencia de esta ley, se incorporará el saneamiento como parte de las funciones de los Servicios Sanitarios Rurales.   Eso quiere decir que los Servicios Sanitarios Rurales van a contar con la asesoría y asistencia técnica, y también con fondos públicos, para desarrollar sistemas de alcantarillado que sabemos que, hasta el momento, tienen una escasa cobertura en el mundo rural.   También será la Superintendencia de Servicios Sanitarios quien deberá supervisar, fiscalizar y fijar las tarifas para cada servicio, “¡porque las cuentas claras conservan la amistad!”. Y, para eso, también se dejan bien claritos los derechos y las obligaciones de los socios, así como los derechos y las obligaciones de las organizaciones comunitarias.   En tercer lugar, esta ley establece que el otorgamiento de licencias es indefinido, pero está sujeto a evaluación de acuerdo con las exigencias establecidas por la ley, de tal manera que se resguarde el adecuado funcionamiento del sistema y del territorio en que operan.   Y serán los propios los dirigentes y las comunidades, que han estado presentes a lo largo de todo el desarrollo de este proceso, los encargados de velar para que esta ley siga avanzando y dé sus mejores resultados. Porque a través de los Consejos Consultivos Nacionales y Regionales, podrán orientar e impulsar las políticas de asistencia y promoción de los servicios sanitarios rurales.   Y así, entonces, garantizamos que los más de 1.700 Sistemas de Agua Potable Rural que existen en nuestro país, y los muchos más que vendrán, continuarán dando sus servicios a cientos de miles de familias a lo largo de Chile, familias que valoran y protegen su gestión comunitaria, sin fines de lucro, participativa, como vemos acá.   Y de hecho, la presidenta de la Federación ya me estaba contando, –ella viene llegando de México por eso no hicimos este acto el 15, porque estaban allá los dirigentes– que les dieron el premio por la participación y la gestión comunitaria a la Federación Chilena.   Y me sugirió que hiciera lo que hacen otros países: que podamos –y yo tengo que averiguar si es por ley o por decreto mío– fijar el 14 de septiembre como el Día de la Gestión Comunitaria de Agua Potable, de manera de reconocer el trabajo que ustedes hacen permanentemente, sin recibir recursos y sin lucro, y con mucho compromiso.      Amigas y amigos:   El cuidado del agua y su aseguramiento para el consumo es uno de los desafíos más importantes que tiene no sólo Chile, sino el mundo en este momento. Afortunadamente, nuestro país ha contado históricamente con los Sistemas de Agua Potable Rural, que han sido un factor fundamental para proteger este recurso y entregar un excelente servicio a las comunidades.   Y ésa es la tarea que hemos reforzado con esta ley y que queremos que siga avanzando. Porque no prometimos, sino que actuamos, porque trabajamos por un proyecto en el que creían las comunidades –y fueron parte de ello– y en el que creíamos también nosotros como Gobierno.   De manera que éste es un triunfo, sobre todo, de las comunidades y sus dirigentes, que han sabido perseverar y sacar adelante un proyecto a su medida, que respeta sus derechos y garantiza el futuro desarrollo de los Servicios Sanitarios Rurales con la lógica que han tenido hasta ahora, una lógica de participación y colaboración.   Y  ésa es la esencia de su fortaleza y crecimiento a lo largo de los años. Ésa es la manera en que crecen las comunidades pero también los países: con participación y cooperación. Y lo que ustedes hacen es un tremendo ejemplo para Chile, porque cuando todos nos implicamos en una misión importante, también podemos disfrutar todos de los buenos resultados.   Lo digo por esta ley, pero lo digo también por las tareas que tenemos como país, partiendo por definir quién queremos que este 17 de diciembre sea electo como Presidente de Chile. Porque el desarrollo de nuestro país es la tarea colectiva más hermosa que tenemos, y para eso necesitamos la participación y la determinación que ustedes conocen tan bien y ejecutan también.    Muchas gracias y muchas felicitaciones.