Amigas y amigos:   Hoy día recibimos al Vicepresidente de los Estados Unidos, Michael Pence, en nuestro país, y su visita es una muestra de la fortaleza de nuestros vínculos. Es también una muestra del interés de Estados Unidos de trabajar con Chile y con la región, en una amplia agenda de temas bilaterales, regionales y multilaterales.   La relación de Chile con Estados Unidos es estratégica, tanto a nivel político como económico. Compartimos visiones en materia de democracia, derechos humanos y apertura de los mercados.   Y hoy hemos abordado distintas materias de interés entre las dos partes.   Entre ellas, materias relativas al Programa de Visa Waiver con Estados Unidos, en el que Chile es el único país latinoamericano de los 38 Estados beneficiarios con este programa. Y esto ha implicado que, a poco más de tres años de su entrada en vigencia, cerca de 400 mil turistas chilenos ya hayan visitado Estados Unidos, con una tasa de rechazo que no supera el 1%.   Con el Vicepresidente Mike Pence, también hemos conversado de nuestra sólida relación comercial y económica, la cual se enmarca en el Tratado de Libre Comercio suscrito entre nuestros países.    Y bajo este acuerdo, que ya tiene más de una década, el cien por ciento de los productos entran libres de arancel.  Asimismo, el Acuerdo provee acceso a servicios, garantiza la protección de la propiedad intelectual e incentiva las inversiones de empresas estadounidenses en diferentes sectores de nuestra economía.   Además, durante nuestra reunión, conversamos sobre nuestra fructífera relación política, destacando nuestros lazos no sólo a nivel federal, sino también con Estados.   En ámbitos como la innovación, la ciencia y tecnología y las energías renovables, estamos trabajando mano a mano con sus investigadores, académicos y empresarios.   Y, por cierto, abordamos algunas líneas regionales. Reafirmamos nuestro interés y nuestro compromiso para trabajar conjuntamente con países del Triángulo Norte de Centroamérica y Haití, con vistas a cooperar en el fortalecimiento institucional y la gobernanza.   Asimismo, hablamos sobre el proceso de Paz en Colombia, país que ya recibió al Vicepresidente Pence. Chile, tal como ha hecho hasta ahora, está plenamente comprometido en apoyar a Colombia en sus proyectos para crear paz, estabilidad y bienestar para sus ciudadanos.   Y también, respecto del contexto latinoamericano, permítanme referirme a la situación en Venezuela, respecto de la cual también hemos conversado. Chile, al igual que 11 países de nuestra región, suscribió la Declaración de Lima hace una semana, la cual señala nuestra plena disposición a “explorar formas de contribuir a la restauración de la democracia en Venezuela, a través de una salida pacífica y negociada”. Existe alta preocupación por los niveles de violencia y la crisis humanitaria que están viviendo los venezolanos, lo que está generando, naturalmente, una ola de migrantes en países vecinos.   Y yo quiero ser muy clara. Chile hará todo lo posible por apoyar a los venezolanos a encontrar el camino pacífico para restablecer su democracia. Pero Chile no apoyará ni golpes de Estado ni intervenciones militares. En el caso de las sanciones, apoyaremos las que sean adoptadas por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Respecto de otro tema sensible, Chile ha expresado en diversos foros (Asamblea General, el Consejo de Seguridad y el OIEA) su preocupación por el programa de armas nucleares de Corea del Norte. Asimismo, respalda todos los llamados a renovar todos los esfuerzos diplomáticos, incluidos las conversaciones hexapartitas (entre Corea del Norte, Japón, Corea del Sur, China, Estados Unidos y la Federación Rusa) apuntadas a consagrar por vías pacíficas una península coreana sin programas nucleares.   Finalmente, quiero reiterar la invitación a la próxima reunión ministerial de la iniciativa Hemisférica "Energy and Climate Partnership of the Americas" (ECPA) que va a ser realizada en Chile en septiembre próximo. Y asimismo, hemos conversado también con el Vicepresidente que Chile va a ser sede de la próxima Reunión de APEC el año 2019, ocasión en la cual esperamos contar con toda la colaboración de los Estados Unidos.   Muchas gracias.