Amigas y amigos:   Es una gran alegría volver a la comuna de Renca, alcalde, en este caso para compartir con niñas y niños, con las familias, las educadoras y auxiliares de este Jardín “Mundo de los Niños”, que es un precioso jardín, muy bien equipado, y que van a seguir con actividades entretenidas, con juegos, durante este verano.   Tal como nos decía Valeria, cuando uno es madre trabajadora o padre trabajador, a veces es complejo: qué se hace en los meses en que uno tiene que continuar trabajando y que ya no están establecimientos que se puedan hacer cargo de manera adecuada de los niños.   Así que quiero felicitar a la Junji por este programa, para que mamás y papás trabajando, puedan tener la certeza de que sus chiquititos van a tener un espacio apropiado donde los cuiden, los alimenten bien, pasen bien y se entretengan.   Y por eso, poder contar con una sala cuna o jardines infantiles que mantengan las puertas abiertas, yo creo que es un tremendo apoyo cuando hay que seguir poniéndole el hombro en la pega, y uno no tiene, a lo mejor, otras alternativas, otra red de apoyo, para dejar a sus hijos.   “Puchas, ¿qué voy a hacer este verano cuando se acabe el jardín infantil?” es una pregunta y una inquietud que tienen muchas familias en nuestro país, aquí en Renca y, por supuesto, en todo Chile.   Entonces, a través de la Junji y sus programas especiales de verano, más de 5 mil 800 niños y niñas van a contar con un jardín, usando la palabrería de ahora, “en modo vacaciones”, podríamos decir. O sea, un jardín que pone especial énfasis en que los niños se entretengan y en que las familias puedan contar con la tranquilidad de que sus hijos e hijas están bien.   Además, se les entregan cuatro comidas saludables al día, que es algo en lo que estamos poniendo mucha atención, porque queremos que desde chiquititos sepan el valor nutritivo de los distintos alimentos y evitemos en lo posible -nadie está diciendo que esté prohibido- las comidas que son muy altas en sal, en azúcar o en calorías.   De hecho, desde el año pasado, en todos los establecimientos educacionales del país se está cuidando mucho más la alimentación de los estudiantes; hemos regulado la venta de alimentos que no son saludables, y en eso también la Junji está comprometida a través de sus comidas.   Por otra parte, en estos jardines de verano, se incentiva que pueda haber más actividades al aire libre, a lo mejor paseos, para que los niños lo pasen muy bien, junto a un equipo comprometido de educadoras y auxiliares de la educación.   Este mismo tipo de actividades tendrán también los otros jardines de verano, que en la Región Metropolitana van a funcionar en más de 20 comunas. Por ejemplo, va a haber jardines en Buin, en Conchalí, en Estación Central, en Melipilla, en San Bernardo y en Talagante, por mencionar algunas.   Por cierto, también quiero recordar que hay jardines de la Fundación Integra, con el Programa “Vacaciones en mi jardín”, que también nos ayuda a recibir a otros 5 mil 500 niños en todo Chile.   En otras palabras: entre Junji e Integra se están asegurando más de 11 mil cupos para que este verano las familias puedan tener la tranquilidad que brinda este tipo de programas.   Amigas y amigos:   Sabemos que el cuidado que entregamos a nuestra infancia es fundamental, y sabemos que una sociedad más justa se construye desde la cuna y los primeros años de vida, con igualdad de oportunidades para todos.   Por eso, tal como hicimos en mi Gobierno anterior, en este período hemos seguido fortaleciendo, estimulando los cuidados y la educación desde el inicio, con la ampliación de la cobertura de salas cuna y jardines infantiles.   Yo, como doctora, sé –y como pediatra- que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales en su desarrollo futuro. Todo lo que puedan aprender en ese período es clave para lo que va a ser el futuro de ellos.   Aquí, en Renca, ya hemos abierto 126 nuevos cupos para este tipo de iniciativas, y vamos a seguir trabajando para que todos los niños y niñas de Chile, de aquellas familias que lo necesiten, cuenten con un jardín y una sala cuna que los cuide, que estimule a sus hijos en edades importantes para su crecimiento.    También, nos hemos preocupado que la educación parvularia reciba el apoyo y la atención que merecen, con organismos, como la Subsecretaría de Educación Parvularia, que permita asegurar que la educación que reciban los niños en el sistema escolar, sea de gran calidad.   Pero también nos estamos preocupando del desarrollo en todo el proceso educativo, que cuenten con mejores oportunidades para desarrollar sus talentos, que logren sus sueños. Por eso que los recursos que el Estado está colocando en la educación, son importantes para el aprendizaje, con estímulos para los educadores y docentes, que cuando vayan al colegio tengan acceso a internet, a un computador propio.   Y que a la hora de entrar a la educación superior -porque algún día ellos van a entrar a la educación superior- su preocupación sea estudiar y quedar seleccionados, y no pensar si tienen la plata o no para pagar los estudios. Por eso que vamos avanzando progresivamente en gratuidad.   Este año, de hecho, estimamos que cerca de 195 mil estudiantes podrían cursar gratuitamente sus estudios en las 44 universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que han adherido a la gratuidad.   Porque de eso se trata: de ser aliados de los niños y niñas, en las distintas etapas de sus vidas; y de las familias y sus necesidades. Se trata de trabajar juntos por un mismo propósito, que es que cada uno de estos niños y niñas –como los que aquí nos acompañan y que se ve que están súper bien desarrollados, porque niños callados serían niños enfermos, claramente, así que nadie podría pretender una cosa de esa naturaleza. Al contrario, uno se alegra de ver niños jugando, entretenidos, pasándolo bien- pueda desarrollarse al máximo.     Así que yo quiero felicitar al equipo que está a cargo del Jardín “Mundo de los Niños”, por su excelente trabajo y por el compromiso que tienen para desarrollar su labor. También a las mamás y papás que van a estar en estos meses cumpliendo sus compromisos laborales, haciéndole frente al calor, que nos ataca con fuerza, pero teniendo la certeza que esos niños están bien cuidados.   Y ellos están creciendo en un país que ha puesto su prioridad en la educación, y que invierte hoy día, y estamos pensando también en el presente de ellos pero también en el mañana de nuestra patria.   Así que felices de compartir este momento con ustedes y que sea un exitosísimo programa.   Muchas gracias.