Amigas y amigos:   Yo creo que está claro que “Cerro Pabellón” es mucho más que una planta geotérmica.  Ya lo han dicho, pero por si a alguien se le olvidó, ésta es la primera  en Sudamérica y en Chile, y ha debido pasar casi un siglo de intentos de exploración e investigación para llegar a este hito.   Con sus 340 GWh por año, conectado al Sistema Interconectado del Norte Grande, ha nacido un actor de peso en el sistema energético nacional, con características únicas y un sello vanguardista que ya lo distinguen.   Y yo soy una convencida que éste es el tipo de proyectos que le hacen bien a Chile. Se crean opciones de inversión, se trae innovación tecnológica, se crean bases para un desarrollo sustentable y, además, hay una apuesta clara por la formación de capital humano.   Y es una demostración empírica de cómo estamos uniendo las fuerzas del mundo público y privado, de cómo estamos asumiendo riesgos codo a codo.   Al invertir conjuntamente cerca de 320 millones de dólares, ENEL Green Power Chile y ENAP, están haciendo lo que se espera del emprendimiento, y en especial de las empresas pioneras: superar dificultades -técnicas, institucionales, logísticas, climatológicas- y, a la vez, abrir un camino.   Así, este cerro y esta Pampa Apacheta, son testigos del inicio de un camino que nos llena de esperanza: el camino de la diversificación y la innovación, que dará aún más solidez a nuestra matriz energética. Porque ya es una realidad que la energía geotérmica viene a complementar y traer seguridad de suministro a nuestro país.   Algo dijo Francesco, y comentábamos también con el ministro de Energía, que Chile es tal vez uno de los países que tiene, no todas desarrolladas, pero tiene todas las fuentes de energía posibles.  Tal vez lo único que no tenemos es biocombustible, etanol, pero sí tenemos biomasa y pronto, cuando probablemente la tecnología lo permita, esperamos tener mareomotriz y undimotriz, ¿se llamaba el otro?, me explicó el ministro.  Porque, que tenemos costa, tenemos costa, y que tenemos mar, tenemos mar. Así que hay muchas alternativas.     Y yo creo que con nuestra intensa actividad geológica tenemos un alto potencial geotérmico, dada nuestra posición en el denominado “Cinturón de Fuego del Pacífico”, con nada menos que un 20% de volcanes activos continentales.   De acuerdo a estimaciones que han realizado el Ministerio de Energía y las empresas, nuestras posibilidades en energía eléctrica generada por geotermia llegan a cerca de 2.100 mega watts.   Ya en la participación de energías renovables no convencionales hemos pasado de 6,3% a 17%. Vamos a pasar de 1.000 megas instalados, particularmente solar y eólica, a cinco veces más. Es un hecho que los proyectos solares y eólicos se han convertido también en embajadores de Chile.   Hemos tenido la capacidad, como país, con buena institucionalidad, con buenos emprendedores, de poner nuestros recursos naturales al servicio de un nuevo tipo de desarrollo. El desarrollo sustentable que nos impone el presente, pero, por sobre todo, el futuro.   Pero faltaba la geotermia, y eso es lo que  cambia radicalmente las cosas  hoy. Y esperamos que en poco tiempo incluyamos, como decía, también proyectos de energía mareomotriz.   Entonces, cómo no alegrarnos de esta nueva alternativa para nutrir nuestra economía, que al mismo tiempo que genera puestos de trabajo de calidad, nos evita dispersar a la atmósfera más de 166 mil toneladas de CO2 al año.   Y lo dijimos al firmar el Acuerdo de París, y lo hemos reiterado estos días en el encuentro ECPA, que es el Energy and Climate Partnership of the Americas, y en el encuentro IMPAC, que es sobre Océanos y Cambio Climático número 4, que es tiempo de acción, que está en nuestras manos contener el desajuste climático mediante una reducción de las emisiones con efecto invernadero.   De que se puede, se puede, porque hay inversiones interesadas en un negocio que es pujante, porque están disponibles las tecnologías necesarias, porque se está aceptando que hacer las cosas de otra manera, puede ser un buen negocio para todos.   Aquí mismo, hemos visto cómo se optó por una reinyección del vapor condensado y por una planta experimental de hidrógeno y un poquitito de litio. También hemos visto que se trabajó junto a las comunidades para resolver sus inquietudes y crear confianza para una convivencia armónica.   Y yo le decía a Francesco, porque nos conocimos con otro sombrero, cuando él era el CEO de Green Power ENEL y yo era la Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, en que trabajamos juntos con comunidades indígenas  para un proyecto de enseñarles a preparar paneles solares y poder electrificar sus comunidades.   Bueno, yo ayer me despedí de cuatro chilenas -tres aimaras y una mapuche-, que partieron a la India -hoy día partían a la India- justamente a aprender  todo esto.  Así que esperamos que a su vuelta podamos apoyar a todo ese grupo.   La verdad que es muy bueno trabajar con las comunidades. Y por eso yo le decía, como siempre, Francesco, tú tratando de apoyar a las mujeres y también al desarrollo de las Pymes. Creo que eso es muy bueno también para Ollagüe.   En consecuencia, yo diría que lo único que está faltando es que sean cada día más los proyectos innovadores y sustentables. Poco a poco vamos superando el tiempo de las demostraciones para dar paso, ojalá, a una consolidación de una nueva mirada de nuestro porvenir.   Amigas y amigos:   Desde estas alturas majestuosas vemos en acción las inversiones, el crecimiento, la generación de empleo y la introducción de nuevas tecnologías e industrias. Es posible ver los signos que indican la solidez y la mejoría de la economía chilena.   Entonces, nos alegra constatar que hay una puerta nueva para el desarrollo productivo en la Región de Antofagasta y el Norte Grande. Éste es el tipo de proyectos que buscamos y seguiremos desarrollando.   Con una ENAP cumpliendo su rol público estratégico en el sector de la energía, como un puntal para nuestro desarrollo económico y el bienestar de nuestra gente. Y tuvimos que hacer algunos cambios legislativos para que pudiera dedicarse ENAP a uno de los 7 proyectos de energía, para que pudiera dedicarse, justamente, y poder ser parte con toda la normativa adecuada para hacerlo.  Y ha sido exitoso y, como decía yo, como un puntal para el desarrollo económico, pero también para el bienestar de la gente, y con espacios de articulación público-privada efectivos.   Entonces, yo creo que debemos seguir en esta senda, con iniciativas como la mesa que actualmente conduce el Ministerio de Energía, con participación de representantes de la academia y de la industria geotérmica, para generar un diagnóstico común sobre costos, beneficios y oportunidades de desarrollo que abre la geotermia para el sistema eléctrico.   No me cabe duda que esto nos va a permitir seguir siendo líderes a nivel regional en el desarrollo de energías limpias, ahora aún con más fuerza.   Pero no basta con ser líderes en el año 2017; tenemos que ser líderes por décadas.   Recordemos que nuestra meta es llegar al 2050 con un 70% de generación renovable. Pero como yo tengo un ministro súper, súper optimista, cada vez que digo 70, me dice “90%, 90%”. De todas maneras, en Naciones Unidas yo preferí  asegurar, en el Acuerdo de París, el 70, para estar seguros de que íbamos a cumplir.   Entonces, es totalmente realista -incluso, tal vez hasta 90%-, si desarrollamos correctamente todos nuestros recursos nacionales. Y eso va a depender de cada uno de nosotros y de los que vengan.   Pero esta planta ya se ha ganado un lugar de privilegio. Ollagüe será un nombre recordado en el futuro, porque será el nombre del primer proyecto que puso a Chile definitivamente entre los países que optaron por una energía que no se agota; una limpia, diversa y estable.   Así que, felicitaciones a todos ustedes, felicitaciones a los que hicieron todo esto posible, muchas gracias.