Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder compartir con ustedes este aniversario número 65 del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC. Un servicio que –tal como nos recordaba el ministro– además de tener una gran historia, además de haber sido protagonista del progreso de nuestro país desde el año 1952, es también, hoy día, en el presente, un motor clave de nuestra economía y del emprendimiento nacional.   Y yo creo que esto es un doble orgullo para las trabajadoras y trabajadores de SERCOTEC, que forman parte de una institución que ha desarrollado un esfuerzo prolongado, gracias al cual se han transferido capacidades, se han formado iniciativas, se han establecido lazos internacionales.   Quiero también saludar a nuestros queridos amigos de la Universidad de Texas, a los cuales, con su permiso, copiamos el modelo del Centro de Desarrollo de Negocios.   Ejemplo de ello son quienes el día de hoy van a recibir el Premio SERCOTEC 65 años, representantes de las regiones del país que han visto surgir sus empresas gracias a un tremendo esfuerzo, sacrificio y empeño personal, pero también con apoyo que han recibido del Estado para llevar adelante sus ideas y sus proyectos. Así que, felicitaciones por ello.   Hoy SERCOTEC –tal como escuchamos– despliega también nuevas iniciativas, en todo Chile, para que el talento y las capacidades que tiene nuestro país cuenten con más oportunidades para surgir.   Y yo he visitado y conocido el aprecio que tienen las personas por los Centros de Desarrollo de Negocios, donde las capacidades locales y regionales adquieren una nueva mirada para seguir creciendo. Y ahí  también se encuentran nuevos emprendimientos y también iniciativas que ya tienen un largo recorrido, pero que buscan nuevos horizontes.   Tal vez, una de las cosas que más a mí me emociona, cuando uno puede conversar con empresarios que estaban quebrando, que estaban en pésimas condiciones, y gracias al apoyo, la orientación o alguna nueva idea, han logrado salir adelante, y exitosamente. Yo creo que eso es algo que a uno lo llena de entusiasmo por este tipo de programa.   Efectivamente, en estos Centros se abren las oportunidades de exportar, de incorporar tecnología, de incorporar estrategias y conocimientos, que de otra manera no estarían disponibles para los emprendedores de Chile, sobre todo en aquellas zonas más apartadas de la capital.   Y por eso que son 51 y no 15, porque al principio la gente tiende a pensar que sea sólo en las capitales regionales.  Nosotros dijimos “no, hay que llegar a otros lugares también”.   Y, efectivamente, también he estado en ferias libres que han recibido el apoyo para su modernización; cómo cambia el rostro de esos mercados tradicionales, cuando se le entregan recursos y herramientas para poner al día su funcionamiento.   Yo encuentro que las ferias son lugares fantásticos para comprar productos de altísima calidad, y son mucho mejores todavía cuando con el apoyo de SERCOTEC, han logrado mejorar sus condiciones.   Hemos estado también en los barrios comerciales, otro gran programa, que han sido favorecidos por el programa de fortalecimiento, donde los negocios con una larga historia, iniciativas familiares muchas veces, toman un nuevo aire en un entorno que favorece el desarrollo de sus iniciativas.   Hemos estado también en los almacenes de barrio, otra hermosa iniciativa que apoya, porque queremos que se mantengan los almacenes de barrio y que puedan surgir en buenas condiciones.    He participado en la entrega de los Fondos Capital Semilla y Capital Abeja Emprende, este último –ustedes saben– dirigido esencialmente a mujeres, mujeres de enorme esfuerzo, empeñosas, que con su creatividad levantan negocios innovadores, y algunas de ellas también son capaces de generar otros puestos de trabajo.     Y cada una de estas áreas –por nombrar algunos de los proyectos en los que está trabajando SERCOTEC– está destinada a seguir creciendo, a llegar a más emprendedoras, a llegar a más territorios, a más ferias libres, a más barrios comerciales, a más almacenes de barrio.     Porque hay algo que es evidente: en Chile hay muchas potencialidades para crecer, hay un enorme talento en nuestra gente, hay características muy particulares en cada territorio, hay una gran variedad cultural, ecológica, que debemos fortalecer y aprovechar de la mejor manera posible.   Cuando yo recorro el país, en cada comunidad, por pequeña que sea, hay personas que están impulsando algún negocio y quieren llegar más allá. “Nos gustaría llegar a los supermercados”, me dicen, “con eso aumentaríamos más las ventas”. “Nos gustaría exportar”. “Si tuviéramos una página web, seguro llegaríamos a muchos más compradores o visitantes”, dependiendo el tipo de emprendimiento que estén haciendo.   Y para abrir todas estas posibilidades está trabajando SERCOTEC, a través de una relación personalizada con muchos de estos emprendedores. Porque no se trata sólo de tener las herramientas o los instrumentos o los programas, sino también permitir que las personas se apropien de ellas, las puedan adaptar a sus verdaderas necesidades y distintos contextos, y se puedan generar relaciones de confianza, relaciones humanas, que creen un ambiente y un entorno propicio para aprovechar de la mejor manera estas oportunidades.   Y eso es lo que SERCOTEC ha impulsado a lo largo de su historia y es lo que caracteriza su trabajo en todo Chile hoy.   También con SERCOTEC hemos estado en los desastres naturales, apoyando a los emprendedores que han perdido todo, y por lo tanto para lograr que se vuelvan a levantar.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a todos los trabajadores y trabajadoras de SERCOTEC en este aniversario, no sólo los que están aquí en la Metropolitana sino que están en las otras regiones, a los que participan desde instituciones colaboradoras. A los emprendedores y emprendedoras que usan los servicios de SERCOTEC y que son socios fundamentales para el éxito de las distintas iniciativas que se están desarrollando.     Yo creo que Chile tiene una vocación clara realmente para ampliar nuevas capacidades productivas, para incorporar más valor, más innovación. Y en ese camino, tenemos que aprovechar todas las capacidades, todos los talentos, toda la riqueza cultural que existe en nuestro país.   Ésa es la misión que está cumpliendo SERCOTEC y que hoy celebra 65 años de historia. Así que, cómo no iba a venir a estar aquí con ustedes.   Muchas gracias.