Niñas, niños y jóvenes:   Creo que esos spots son súper buenos, súper estimulantes de una conversación que queremos tener. Queremos siempre que en la sociedad chilena, las voces de los niños y de las niñas puedan ser escuchadas, de los jóvenes también. Creo que es importante esta actividad, que organiza el Consejo Nacional de la Infancia, junto al Ministerio de Educación y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.   La idea es que en esta iniciativa sean ustedes los protagonistas, que ustedes puedan tener la palabra y que estén llamados a traspasarnos, por un lado, sus ideas, sus preocupaciones, sus reflexiones, pero también sus sugerencias, de manera creativa; qué cosas hacer para cumplir estos objetivos o para cambiar el mundo para mejor, para todos.   Creo que “Yo opino” es una oportunidad de enorme valor, no sólo para los jóvenes, sino para todo el país, porque gracias a esta iniciativa, estamos escuchando más voces, más visiones del mundo; y eso nos permite entender mejor la realidad que vivimos, pero también nos permite ser más sabios, porque cada etapa de la vida tiene una riqueza y una sabiduría particular.   Cada etapa de la vida tiene sueños, tiene proyectos, tiene inquietudes y preocupaciones también, y aquí se reúnen y tienen la posibilidad de ser difundidas, de ser escuchadas con más fuerza, las voces de los niños, niñas y adolescentes, que hasta hace poco tiempo no eran consideradas como es debido por las sociedades o por los gobiernos.   Cuando yo era chica, los niños y niñas tenían que escuchar, escuchar a los adultos, y no siempre se le daban las ocasiones en que se podía opinar. Yo vengo de una familia en que sí, en mi familia sí se creía en el diálogo y, por lo tanto, discutíamos, conversábamos, dialogábamos.   Pero muchas veces, en esa época, a los niños se les decía “usted se calla, y punto”, o “come y calla”, me acuerdo que se les decía, cuando estaban sentados en el comedor –varios dicen sí, así que a varios le dijeron eso alguna vez–, y no existía esa conciencia que hoy nos reúne aquí, en este encuentro para decir “Yo opino, es mi derecho”.   Felizmente, las cosas han ido cambiando, y ese derecho se ha ido estableciendo en nuestro país, y es un gran logro que queremos seguir fortaleciendo.   Muy brevemente contarles, que todos, los 17 Objetivos de Desarrollo Sustentable, son importantes. Creo que es importante escuchar las voces de ustedes y sus propuestas, pero también es importante que ustedes logren difundir esto a otros, porque para que logremos cumplir los Objetivos de Desarrollo Sustentable, todos tenemos que poner  nuestra parte.    El Gobierno tiene que poner su parte.  Y, por ejemplo –les voy a decir– la iniciativa 14, porque acaba de haber la Conferencia Internacional sobre los Océanos en Naciones Unidas, la semana pasada, donde participó el ministro de Relaciones Exteriores, Chile ha sido  reconocido como un país que está fijando una cantidad de Áreas Marinas Protegidas, que tal vez vamos a ser el más grande –al menos de la región, y no sé del mundo– en términos de cómo cuidamos el océano, porque eso significa cuidar la vida submarina; pero también, porque es un factor contribuyente a la lucha contra el cambio climático.   O, por ejemplo, los programas para apoyar a las mujeres, o a la infancia. Es decir, son muchos los programas, pero todos tenemos que comprometernos.   Y por eso que es bueno que tengamos opinión, que conozcamos cuáles son los Objetivos de Desarrollo Sustentable y podamos, en nuestro hogar, en nuestras escuelas, en nuestras oficinas, mirar de qué manera nosotros cumplimos.   En energías renovables, Chile se ha comprometido –y lo vamos a cumplir– que al año 2030, que es cuando se supone la Agenda de Objetivos de Desarrollo Sustentable tiene su fin, a disminuir en 30% las emisiones de carbono, con lo cual cumplir con nuestra intención de bajar la temperatura del planeta y evitar los efectos dramáticos del cambio climático. Y así, en miles de cosas más.   Pero no sólo importa lo que el Gobierno haga, también importa que ustedes nos digan, como Gobierno, ideas que pueden ser súper útiles, súper importantes, y también ver cómo podemos comprometernos todos, porque necesitamos no sólo asegurar un planeta adecuado para las futuras generaciones, para ustedes, sino también un mejor planeta para todos.   Muchas gracias, muy bienvenidos, y espero que sea una instancia muy buena.