Amigas y amigos:   Tal como decía Luis Felipe en el video, a mí esta iniciativa me encanta, la encuentro espectacular. Y tal como decían algunos de los chiquillos también, el saber para qué ofrecieron los proyectos, para qué sirven, que van a poder transformarse en una política pública, ayudar en las políticas públicas, o también transformarse, eventualmente, en un emprendimiento en el futuro.   Entonces, para mí es realmente una alegría ser parte de este momento importante, lleno de presente y de futuro -como decía también Camila- cuando premiamos el esfuerzo, la creatividad y el aporte de cientos de jóvenes al desarrollo de nuestro país.   Y hoy, con la premiación de proyectos en el AULAB de Turismo, lo que estamos celebrando justamente es ese espíritu innovador de nuestros estudiantes –y también con el apoyo de sus profesores-, y mostramos nuestro compromiso con la construcción de puentes y espacios de colaboración entre la academia y el sector público, que es un camino que debemos seguir para enfrentar, de manera más eficiente y más participativa, los desafíos que nuestro país tiene por delante.   AULAB es una plataforma creada por el Laboratorio de Gobierno, y es quizá el mejor ejemplo de este compromiso que asumimos el 2014 -y que hice público en el discurso del 21 de mayo de aquel año- de potenciar un Estado moderno e innovador. Un Estado que puede abrir puertas y oportunidades para que se despliegue el talento de nuestros jóvenes, para que aporten en la elaboración de políticas públicas y de herramientas que beneficien directamente a nuestros compatriotas.     Y yo creo ha sido un ejemplo sumamente exitoso, que ha rendido frutos, que ha crecido en forma notable en el poco tiempo que lleva existiendo.     Fíjense que en el 2015, la primera edición de AULAB invitó -junto con el Ministerio del Interior y la ONEMI- a estudiantes y profesores a participar, con sus proyectos de innovación, en la búsqueda de soluciones a los problemas generados por los desastres naturales, que afectan bastante a menudo a nuestro país. Y en esa oportunidad,  se recibieron 145 postulaciones de estudiantes y profesores provenientes de 30 instituciones de educación superior, en disciplinas tan variadas como Arquitectura, Derecho, Enfermería o Ingeniería.   Y fueron 3 los proyectos ganadores, que hoy –luego de un largo proceso de perfeccionamiento, se hicieron los pilotos- ya están todos a disposición de la ONEMI, para ayudar en los desafíos públicos asociados a temas de vivienda, por ejemplo, gestión de datos y  reacción comunitaria en las emergencias.   Yo le preguntaba si estaban funcionando, y me decía el director de GOBLAB, “no, estamos esperando otra emergencia”.  Dije “por favor, no necesitamos más.  Pero igual, tengámoslas ahí, por si acaso, pero no necesitamos más”. En cambio, en turismo necesitamos mucho, permanentemente.   Pero lo que quiero decir –y esto fue antes de los incendios y todo aquello-, que hemos estado pensando en cómo vamos mejorando nuestras respuestas a las distintas situaciones.   Entonces, por eso yo quiero decir que ésta es una iniciativa que rinde frutos, que no se guarda -como decía alguien ahí- como en un closet, en un archivo, que hace posible que las ideas de esos estudiantes y sus profesores se vuelvan realidad y se pongan al servicio del país.   Y eso es exactamente lo que esperamos que ocurra con los proyectos que ustedes han presentado para esta nueva edición de AULAB.   Además, yo creo que es una buena instancia de relación entre el mundo estudiantil y académico, con el mundo de las políticas públicas, porque también eso le permite saber, cuando terminan sus carreras, qué quieren hacer, si quieren ser parte del sector público o si quieren ser parte del sector privado, hacia dónde pueden dirigir sus pasos.   Y yo creo que eso es, exactamente, lo que esperamos que ocurra con los proyectos que ustedes, los 15 proyectos seleccionados, han presentado para esta nueva edición de AULAB.   La edición actual está orientada a buscar respuestas a  desafíos de uno de los sectores económicos más dinámicos y más prometedores de nuestro país: el turismo.   Y ésta es un área en la que tenemos oportunidades inigualables, por nuestra geografía, nuestra flora y fauna, nuestros cielos privilegiados para la observación astronómica y, principalmente, por nuestra gente y nuestra cultura.    Y por eso que estamos trabajando en el fomento de esta industria, y de manera sustentable. Yo siempre recuerdo, no sé si fue hace un año y medio atrás, que estuvimos en Frutillar, donde hubo un Congreso Mundial de Turismo Aventura, pero Turismo Aventura Sustentable. Y quedaron muy impresionados de las oportunidades de Chile, en distintas áreas, sobre el turismo.   Entonces, estamos tratando de fomentar esta área, que contribuye a la calidad de vida de muchos chilenos y chilenas, es compatible con el crecimiento sustentable y, además, valoriza la identidad de cada territorio y de nuestra gente.   Y el propósito de este AULAB destinado al turismo es sumar esfuerzos a aquella tarea, para que entre todos logremos potenciar esta actividad y consolidarla como uno de los motores de nuestro desarrollo.      La invitación que el año pasado hicieron el Ministerio de Economía, la Subsecretaría de Turismo y SERNATUR, junto con el Laboratorio de Gobierno, fue justamente a pensar en esas innovaciones que ayudaran a crear un turismo diverso, inclusivo, productivo, de calidad y, a la vez, consciente del medioambiente.   Y la convocatoria tuvo un éxito rotundo: los proyectos aumentaron sustancialmente, llegó a 225, y la cantidad de participantes prácticamente se duplicó, sobrepasando los 1.000 estudiantes, profesores y funcionarios de 57 instituciones de educación superior, de 12 regiones distintas.   Y yo creo que es un logro impresionante.   Luego de un largo de proceso de co-creación, desarrollo y evaluación, del que vimos en el video, del que nos habló en detalle Camila Salas –que incluyó ese Campamento de Ideas en Picarquín- se seleccionaron 15 equipos finalistas, que posteriormente tuvieron la oportunidad de mejorar sus propuestas –en la Residencia AULAB- junto a expertos de los sectores público y privado, para transformar sus proyectos en prototipos útiles y viables, que son los que hemos podido ver aquí en la exposición.    Y entre estos 15 proyectos han sido elegidos 3 proyectos ganadores, que van a ser anunciados un ratito más por el jurado. Lamentablemente, no todos pueden ganar porque uno los ve y son todos estupendos. Tal vez, lo que yo les puedo decir es que le encargué al ministro de Economía que los que no ganen, se puedan acercar a ver si quieren hacer un emprendimiento con ello y a través de CORFO puede conseguirse recursos para ello. ¿No está Eduardo Bitrán, no se cayó de espalda? No.   Ahora les toca seguir trabajando, con más energía, para que las propuestas cobren vida, y contribuyan efectivamente a potenciar el turismo a lo largo y ancho de Chile, y a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Y para eso cada equipo ganador va a contar con 40 millones de pesos, para que puedan convertir sus buenas ideas en herramientas concretas al servicio de la patria. Y estoy segura que así será. Por eso que quise decir que para los otros, CORFO puede tener recursos para esos también.     Amigas y amigos:   Cuando hablamos de la manera en que se hacen las cosas, estamos hablando de esto. Se está hablando de innovar, de escuchar las voces que tienen ideas, de generar espacios para la creatividad y la participación, para que también la participación de la comunidad sea parte de estos proyectos.   Hablamos de saber recoger las mejores semillas, que nos permitan a todos y todas ser partícipes del desarrollo de Chile, y aportar desde nuestros diferentes papeles.   Hablamos de aprovechar los saberes y el talento que está repartido en nuestro territorio, y ponerlos al servicio de un mejor Chile. Porque hoy hay 3 proyectos ganadores, pero hay cientos de personas que participaron en esta nueva edición de AULAB, que han ganado experiencias e ideas, y es todo Chile el que se beneficia cuando ustedes logran sus sueños.   Camila recién dijo “los jóvenes no son el futuro, los jóvenes son el presente de nuestro país”, y están llamados a desempeñar un papel central en nuestra vida social, económica, cultural y también política.   Y cómo no va a ser una tremenda noticia, entonces, ver la motivación, el esfuerzo y demostrar, entre todos, el papel central que cumple la educación, la academia, las oportunidades formativas, si este proceso además permite que se beneficie todo nuestro país.   Y ésa es justamente la razón por la que hemos puesto en marcha una reforma educativa en todos los niveles: porque sabemos que en la medida que todos los niños, niñas y jóvenes puedan desplegar sus capacidades y talentos, sin exclusiones, sin excepciones, Chile va a ser mejor para ellos pero también para el conjunto de nuestro país en lo político, en lo económico, en lo social y también en lo humano.   Y antes de terminar mis palabras, yo voy a referirme muy brevemente a lo sucedido ayer en el Congreso con el proyecto de Educación Superior, que es parte de la reforma que llevamos adelante.   Hemos llegado hasta acá con avances en educación que eran imposibles de pensar hace 5 años, y nadie puede desconocer el impacto positivo para esas 230 mil familias que hoy ven a sus hijos e hijas estudiar gratuitamente, sin deudas, en la universidad o institutos técnicos.     Y hemos llegado hasta acá de manera democrática, con diálogo, con acuerdos, porque así se hace la política de manera responsable. Algunos querrán ir más rápido o hacerlo todo de una vez; otros quieren que nada cambie; y nosotros como Gobierno queremos avanzar para asegurar que los nuevos derechos sean sustentables y no tengan retroceso.   Entonces, quiero aprovechar de hacer un llamado a los parlamentarios a pensar en Chile, a pensar en la familia que ve con esperanza como sus hijos e hijas estudian gratuitamente y hacen los cambios que el país necesita.   Los proyectos siempre se pueden mejorar, pero lo que no se puede hacer es retroceder y que haya muchos jóvenes que vean sus esperanzas frustradas, porque tenemos que seguir avanzando. Es lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros.   Muchas gracias y felicidades a los ganadores.