Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de poder participar en esto que es bastante inédito en Chile –tal como hemos escuchado– que es desarrollar un  “Plan de Acción de Derechos Humanos y Empresas”, que hoy día estamos presentando y que marca, justamente, un giro significativo en la adopción de estándares internacionales para la definición de nuestra convivencia.     Y al hacerlo, estamos dando nuevos pasos hacia un desarrollo integral, centrado en las potencialidades y derechos de las personas.   Y como país tenemos el compromiso permanente de implementar las normas internacionales de derechos humanos, y hoy día renovamos este compromiso. Y nos guía una idea central: no es solamente el Estado el que tiene responsabilidades en la protección de los derechos humanos, también las tienen las corporaciones y las empresas.   Y consagrar una cultura de respeto y promoción de los Derechos Humanos es una tarea permanente, porque lo peor que podemos hacer como sociedad es pensar que es una batalla ganada. Una y otra vez, vemos con dolor que éste es un tema en el que no podemos bajar la guardia. Y tiene distintas dimensiones. Hoy día en la mañana, estuvimos con varios de los ministros en el lanzamiento de una Ley de Migraciones. Entonces, hacernos cargo también ahí de cómo adaptamos mejor nuestros compromisos nacionales de deberes y derechos, con las responsabilidades internacionales.   Por eso que es tan importante, en tantos ámbitos de la vida, contar con el esfuerzo de todos para incorporar principios inquebrantables en todos los ámbitos de la vida social, porque ser un mejor país pasa por buscar formas de sumar a todos los que tienen un rol a desempeñar.   Y justamente a eso apunta este Plan: a apoyar a las empresas, públicas y privadas, con una ruta concreta para que puedan asumir plenamente el nuevo rol que esperamos de ellas como sociedad.   Todos reconocemos el papel central que tienen las empresas, públicas y privadas, en el desarrollo de nuestro país, pero así como contribuyen a la creación de empleo y aportan al crecimiento, no podemos desconocer que pueden generar impactos con sus operaciones.   En particular, hablamos de lo que puede ocurrir con las personas con las cuales las empresas se relacionan de una u otra forma: trabajadores, contratistas; o quienes intervengan en la cadena de producción, consumidores o comunidades en las que operan.   Pensemos en temas como discriminación en el trabajo, respeto a las comunidades, derechos laborales y respeto al medio ambiente.   Pero yo quisiera aquí mencionar, porque éste tipo de temas me tocó en Naciones Unidas trabajarlo muy fuertemente del punto de vista de la perspectiva de género, y espero que el Plan haya recogido suficientemente aquello, y si no, tendrá que ser en el looking forward, porque una cosa es la violación de derechos humanos, así como brutal, que todo el mundo está claro, que todo el mundo sabe que hay una discriminación brutal, pero la verdad es que en el mundo empresarial, público y privado, no sólo es el glass ceiling, el típico “techo de cristal”, sino lo que otros llamaban el pipeline leaking, es decir, que a lo largo de toda la cadena de decisiones, se van generando sesgos para que las mujeres puedan efectivamente ir jugando roles más importantes.   Me tinca que el Plan no tomó eso mucho en consideración, pero que finalmente también es una violación de derechos humanos, en el sentido de no dar pleno acceso a todas las oportunidades. Será una segunda etapa que seguiremos abordando, pero como me tocó  trabajar esto con el Pacto Global en Naciones Unidas y con el Consejo de Derechos Humanos, por eso no podía evitar dejar mi pequeña nota de género aquí.   Como país ¿cómo estamos? ¿Estamos partiendo de cero? Afortunadamente, no.   Cada día son más empresas las que han hecho suyo este desafío. Pero para que se traduzca en una práctica generalizada, es necesario que el país cuente con herramientas que permitan consolidar la responsabilidad empresarial en un sentido más amplio.   Como país hemos participado en esta discusión, que se ha dado por años en diversos organismos de Naciones Unidas. Y de este modo, tomamos la decisión de dar seguimiento a los “Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos” adoptados –tal como se dijo aquí– por el Consejo de Naciones Unidas el año 2011, a partir del arduo trabajo desarrollado por John Ruggie, quien hoy día nos acompaña.   Y estos Principios Rectores son en la actualidad la referencia mundial para Estados y empresas y, en términos generales, para todos los actores que de manera directa o indirecta tienen obligaciones o responsabilidades en relación con la actividad comercial y empresarial.   Concretamente, ¿cómo se da aplicación a estos principios en Chile?   Con este Plan de Acción, se acuerdan 159 compromisos como forma de prevenir impactos, mitigarlos o repararlos, según corresponda.   Respecto de los deberes del Estado, se pide generar un contexto público adecuado, para que las empresas respeten los derechos humanos, poniendo foco en la reglamentación, la promoción, pero además, algo muy importante, los incentivos.   Pero como además el Estado interviene directamente como empresa pública, se le pide a su vez adoptar medidas adicionales de protección de los impactos adversos cometidos por las empresas bajo su control.   Respecto de las empresas, el Plan les pide el compromiso explícito de asumir su responsabilidad de respetar los derechos humanos. El primer paso para ello es, entonces, identificar los potenciales riesgos de impactos, como deber de prevención.   Y una vez que la empresa “sabe y hace saber” que respeta los derechos humanos, podrá realizar aportes voluntarios más allá del cumplimiento. Es decir –tal como aquí se decía– no sólo el Plan dura tres años y se evalúa, sino que también, y es como vivo, tiene que ser entendido como el detonador de un cambio de visión y el inicio de una ruta constante.   Finalmente, el Plan entrega orientaciones para garantizar, por las vías judiciales, administrativas, legislativas o de otro tipo que correspondan, que cualquier persona afectada pueda acceder a mecanismos de reparación eficaces.   Creo que uno de los grandes valores que tiene este Plan es la convergencia de voluntades de diferentes instituciones para implementar el tema desde sus diferentes ámbitos de acción. Es una construcción colaborativa, basada en compromisos adoptados por 17 instituciones públicas y también por actores privados.   Y no es casualidad que tal como señalara aquí el ministro, creo que un aspecto central de este Plan es la forma en que se elaboró. Se llevaron a cabo procesos participativos, a través de rondas de diálogos y talleres, que culminó con una consulta en una plataforma digital. Se pudo recoger la experiencia de representantes de la sociedad civil, representantes de sindicatos y empresas, representantes de pueblos indígenas y aquí hay una gran representación de la CONADI, aquí, de varios consejeros. Así, se dio cabida a la visión de cada grupo, como los impactos directos, las dificultades prácticas que enfrentan los emprendimientos, o los resultados de algunas políticas públicas.   Como se dijo acá, el Plan de Acción Nacional tendrá una duración de tres años, 2017-2019, y lo que se propone es que posteriormente podamos incorporar a los poderes Judicial y Legislativo y que se evalúe la aplicación de un sello para reconocer un buen trabajo empresarial.   Creo que es importante señalar que, con este Plan, Chile se está integrando al grupo de los 14 Estados como Holanda, Reino Unido, España, Francia o Suecia –por mencionar algunos– que ya cuentan con un Plan Nacional.   Es más –lo decía el ministro– estamos promoviendo en el ámbito de la OEA una implementación nacional de estos principios a nivel de nuestra región. Porque la defensa de los derechos humanos tiene que ser sostenida entre todos. No podemos dejar de estar atentos a la situación en cada país, en cada ámbito, a las nuevas formas de vulneración que aparecen, o a las que lamentablemente persisten.   Amigas y amigos:   El Plan de Acción de Derechos Humanos y Empresas es una invitación a hacer las cosas bien, a no desviarnos de la larga ruta de nuestro desarrollo y de la construcción de justicia, ni por desconocimiento ni por no contar con alternativas concretas.   Y me alegra poder decir que como país nos estamos dotando de nuevas herramientas para provocar un cambio de visión.   Y yo quiero contarles que durante ya varios años, por ejemplo, a propósito que creo que el señor Ruggie o el ministro mencionó que había un nuevo aliado que era sector financiero. Y nosotros en Chile tenemos un largo estudio, de mucho tiempo, de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Y perdónenme, ustedes van a decir que yo soy obsesiva con el tema pero ya lo que se ha demostrado hace años es que las mujeres son discriminadas en nuestro país por el sector financiero. Y ésos son estudios de muchos años, donde ha salido logrando algunos avances.   Y lo tenemos claro y lo estamos trabajando: por eso digo que creo que ésos son elementos que nos permiten decir que estamos avanzando y fortaleciendo una cultura de pleno respeto a los derechos humanos, donde todos debemos hacer más y todos tenemos un papel que jugar.    Las medidas enunciadas en el Plan cobran sentido sólo en la medida que se incorporen activamente en una nueva cultura empresarial.   La empresa moderna, aquella que se va a adentrar, yo diría, durablemente en el siglo XXI, será aquella que tenga la capacidad de integrar los desafíos de la sociedad en su accionar.   Yo creo que, muchas veces, muchas empresas quisieran volver al pasado, quisieran que hubiera certezas, que hubiera un mundo no volátil. Ese mundo ya no existe: vivimos en un mundo con incertezas, con volatilidad, con los derechos humanos como un factor esencial e importante, donde el respeto al medio ambiente tiene que ser también un elemento clave.  Y lo que tenemos que hacer es no tratar de volver al mundo del pasado, donde no teníamos conciencia de eso, sino que adaptarnos a las nuevas condiciones, que por lo demás, finalmente, creo que son mucho más importantes y mejores para un desarrollo sostenible.   Porque para, no sólo del punto de vista de la sociedad en que vivimos sino también porque las empresas van a ser exitosas, para poder competir en un entorno que demanda sustentabilidad y legitimidad, si es que se toman en serio los nuevos retos.   Confío, entonces, en que nuestras empresas van a hacer lo suyo de este compromiso; nosotros como Estado también tenemos una serie de responsabilidades porque también tenemos una cantidad de empresas públicas y tenemos funcionarios públicos a los cuales tenemos que respetar los derechos humanos. Así que tal como las empresas harán su compromiso, el Gobierno hará lo suyo, el Parlamento también y, bueno, la Justicia cuando lo amerite, será porque este compromiso, lo que es, es un compromiso con un Chile moderno, menos desigual y más próspero.   Muchas gracias a todos.