Amigas y amigos:   Ha sido un gusto compartir con los vecinos y vecinas del Comité “Villa Altura Las Proteas I”, porque me han contado su historia, el trabajo que ha significado concretar este proyecto, y hemos recorrido las casas, que ya están prácticamente listas, con un 97% de avance. O sea, como conversábamos con ellas, “en casi casi”, estamos a punto.   Y es una tremenda noticia, porque cada nueva obra, jardín infantil, conjunto habitacional, hospital o consultorio –yo sé que el hospital está en estudio, alcalde, me refiero para estar considerado–, en el caso de este conjunto habitacional, este sentimiento yo diría que es aún más fuerte. Y es más fuerte, porque ha tomado mucho tiempo el poder concretar este anhelo, tanto para las personas que perdieron sus casas para el terremoto del 2010, como para quienes esperaban poder contar, por fin, con una vivienda propia.   Y es lamentable que algunas instituciones que debieron dar apoyo y respuesta no lo hicieran como corresponde, porque no es sólo cosa de no cumplir, sino que –como en el caso de este conjunto– ha significado ir a juicio, reclamar los dineros que les debía la EGIS, cambiar la gestión al SERVIU. Y todo eso es tiempo, por un lado, pero también es desgastante y difícil de sobrellevar para los vecinos.   Es por ello que hemos venido, fundamentalmente, a felicitar a los integrantes del Comité “Villa Altura Las Proteas I”, porque han tenido mucho tesón, porque han sabido mantener la unidad como grupo y la lucha permanente por defender sus derechos y para contar por fin con sus viviendas definitivas.   Y éstas son casas construidas con su esfuerzo, con su empuje y con su coraje.   Hablamos de un proyecto habitacional de 210 viviendas definitivas, pero que va a permitir que 118 familias damnificadas por el terremoto de febrero del 2010, puedan tener estas viviendas.   Es el último conjunto con damnificados del 27/F en la región. Aparte de eso, sólo restan algunas soluciones individuales.   Pero, a su vez, este conjunto va a permitir atender a 9 familias provenientes de campamentos de la comuna y a 83 familias de extrema vulnerabilidad social, que durante años han sido parte de comités de vivienda para resolver su carencia habitacional.   Entonces, nos llena de satisfacción constatar que estas 210 viviendas son buenas casas, están realmente súper lindas, con al menos dos dormitorios, con buena ubicación y una vista preciosa, entre el mar y los bosques, preciosa. Y que se contemplan viviendas especialmente diseñadas para adultos mayores y para quienes tienen alguna condición de discapacidad.   Y el conjunto, además, cuenta con zonas de equipamiento como multicancha –que estaba detrás de la primera casa que vimos–, la sede social, los juegos infantiles. Espacios que son muy importantes para que los vecinos compartan,  los niños y niñas se diviertan con los amigos, para poder compartir en comunidad y ojalá seguir manteniendo la capacidad para organizarse y emprender nuevos proyectos colectivos. Y tenemos esta tremenda rotonda aquí, que también va a ser un lugar muy bueno.   Y este conjunto yo quiero  decir que es un tremendo ejemplo de cómo hemos enfocado nuestra política habitacional en los últimos años, transitando desde una lógica subsidiaria y uniforme para dar respuesta a las necesidades habitacionales, pero una política integral, que concreta proyectos de calidad.   Y hoy contamos con viviendas mejor localizadas, socialmente integradas y diseñadas de acuerdo a las necesidades de cada territorio, pero también a las necesidades de cada familia y al tipo de familias que viven acá. Y esto ha implicado gestionar terrenos mejor ubicados, atender a las familias del sector rural, e incorporar criterios de eficiencia energética y de construcción sustentable, entre muchas otras medidas.   Hemos creado nuevos programas habitacionales, y adecuado nuestras políticas y programas, incorporando la inclusión social como un elemento central.   Y, sobre todo, hemos cumplido nuestro compromiso de entregar soluciones concretas a las familias; no sólo el papelito del subsidio, sino asegurándonos que ese subsidio tenga un respaldo concreto en un proyecto ejecutable.   Fíjense que aquí en la región de O´Higgins no más, a marzo del próximo año habremos destinado más de 6 mil 300 viviendas a familias de sectores vulnerables, más de 7 mil 200 a familias de sectores medios, casi 10 mil viviendas que van a ser parte de proyectos de integración social y 774 viviendas correspondientes al Programa de Habitabilidad Rural.   Y a ello se suman más de 17 mil viviendas mejoradas, cuyas obras están terminadas o en proceso de ejecución a través de diferentes programas del Ministerio de Vivienda. Y esto sólo en esta región.   Así hemos trabajado estos años, y lo vamos a seguir haciendo hasta el último día del Gobierno, resolviendo los problemas que se presenten en el camino, con la convicción que estamos construyendo barrios –porque más que casas son barrios– bien localizados, con viviendas adecuadas y acceso a bienes públicos de calidad.   Porque estamos seguros que de esta manera, junto al resto de las cosas que hemos estado haciendo, lo que hacemos finalmente es mejorar la calidad de vida de las personas.   Y estoy segura que cuando las familias puedan pasar su primera Navidad en su casa propia, van a ser extremadamente felices. Y voy a tratar de venir a la inauguración.   Muchas gracias.