Estimados y estimadas estudiantes:   Me alegra mucho acompañarlos en este momento que, yo entiendo, es muy significativo y muy emocionante para ustedes. Un momento que en algunos casos marca el inicio de sus carreras diplomáticas y de una vida que va a estar abocada al servicio público, a velar por los intereses de Chile y de los más de 20 países que hoy día están aquí representados.   Quiero felicitarlos por haber asumido este compromiso y por superar con éxito esta primera etapa formativa. Estoy segura que será el primero de muchos éxitos –personales y colectivos–, de múltiples alegrías enriquecedoras y también de desafíos que deberán saber enfrentar de manera colaborativa.       Felicito también a los directivos y funcionarios de nuestra Academia Diplomática, que lleva más de 60 años contribuyendo a formar no sólo a diplomáticos profesionales, sino a personas integrales, capaces de comprender y actuar en el complejo mundo en el que vivimos. Capaces de razonar, de encontrar soluciones imaginativas a los problemas que, siempre, surgen en el camino. Pero también, capaces de ser empáticos y solidarios cuando –como en Haití, tras el terremoto del 2010– es justamente lo que se necesitaba.   Y éstas son virtudes indispensables siempre, pero más en el actual contexto, en que el trabajo solidario y cooperativo –en todos los niveles– es esencial para afrontar los principales desafíos nacionales, regionales y globales.     La carrera que han elegido es de la mayor relevancia en estos tiempos, cuando lo global es una realidad cotidiana para los ciudadanos y ciudadanas de todas las naciones.   Un tiempo en que el desarrollo sustentable y equitativo requiere el cumplimiento efectivo de los compromisos que nosotros, los países, asumimos. Un tiempo en que logramos tomar conciencia de la responsabilidad común ante los bienes compartidos de la humanidad. Un tiempo en que el cuidado de los mares, la conservación de la biodiversidad y de la imprescindible reducción del calentamiento global imponen su urgencia y su llamado a la acción conjunta de los gobiernos del mundo, más allá de toda frontera particular. Un tiempo en que las personas ya no están para tolerar abusos, discriminaciones y promesas vacías.   La Comunidad Internacional ha avanzado enormemente en esta dirección, en gran medida gracias a la diplomacia, llegando a acuerdos de gran relevancia, como el Acuerdo de París o el Acuerdo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de la Agenda 2030, que contemplan tareas concretas que debemos seguir impulsando.   Y ha avanzado también en la profundización de las relaciones económicas y en tratados de libre comercio que han ayudado a aumentar la riqueza y el intercambio de los pueblos, abriendo nuevos caminos de desarrollo político, económico y cultural.   Nuestro mundo interdependiente y complejo nos mantiene en el desafío permanente de buscar y ampliar estos acuerdos y consensos. Y ustedes están llamados a ser los protagonistas de esta búsqueda, siendo parte y –en algunos casos– liderando diálogos y negociaciones. Así de importante es la ruta que han decidido emprender.   Su paso por la Academia Diplomática les ha permitido conocer mejor el mundo de la política exterior y estar preparados para desempeñar su rol clave en el quehacer del Estado, pensado para hacer una contribución efectiva al desarrollo del país.   No sé si les contaron que en instituciones multilaterales a veces hay que estar horas, y horas, y horas negociando si vamos a tomar en consideración, si vamos fuertemente a empujar. En fin, hay todo un lenguaje en las relaciones exteriores, pero es clave el rol que nuestros representantes tienen.   Y nuestras relaciones internacionales se proyectan, en primer lugar, desde América Latina y el Caribe, no sólo por razones geográficas, sino porque nos une la historia, la cultura; y porque, además, estamos convencidos de que sólo trabajando unidos podremos mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos. Y, además, sólo unidos vamos a  poder hacer que nuestras voces se  escuchen en otras latitudes.   Por ello es que promovemos el concepto de convergencia en la diversidad, buscando posiciones y acciones comunes, en vez de quedarnos inmóviles en las diferencias propias de nuestras diferencias o de nuestros modelos de desarrollo.   Y esto explica el intenso trabajo que hemos desplegado con Argentina y Perú, y la integración silenciosa que se produce con Bolivia, pese a la existencia de litigios en la Corte Internacional de Justicia.   Paralelamente están nuestro trabajo para hacer realidad los Corredores Bioceánicos desde Brasil a nuestros puertos; nuestras alianzas con México; nuestro apoyo a la convivencia pacífica en Colombia; nuestra contribución a la paz en Haití; o la cooperación para el desarrollo con América Central.   Sabemos que en este camino al desarrollo necesitamos apoyarnos, sobre todo entre los que estamos más cerca. Pero también entre quienes compartimos intereses, aunque nos separen grandes distancias.   Por eso hemos trabajado también intensamente con los países del Asia Pacífico, por ejemplo, donde se encuentran varios de nuestros principales socios económicos y amigos en los ámbitos políticos y sociales.  Ésa es la razón de nuestro compromiso con organismos como la APEC, cuya cumbre del 2019 –que toca aquí en Santiago– tenemos la responsabilidad de organizar, o nuestra firme resolución de llevar adelante el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica.   Y, por cierto, hemos impulsado acciones concretas para cumplir los compromisos asumidos en el marco de los ODS, como los que dicen relación con el cambio climático. Estamos dando ejemplo al mundo en materia de conservación de áreas marinas protegidas, pasando de proteger un 13,6% a un 46% –como mencionaba el embajador Somavía– de nuestra zona económica exclusiva. En este sentido, también hemos hecho un sólido trabajo multilateral, promoviendo iniciativas tan relevantes como Our Ocean.   Pero esto no es todo, porque a través de los vínculos internacionales hemos buscado y seguiremos buscando agregar innovación y tecnología a nuestras actividades y procesos productivos. Queremos ser más innovadores e incorporarnos en condiciones más beneficiosas a las cadenas de valor global, porque entendemos que eso es esencial para acelerar nuestro avance hacia el desarrollo.   Del mismo modo, los vínculos internacionales nos han ayudado –y esperamos que nos sigan ayudando– a diversificar nuestra matriz energética, proceso en el que hemos apostado fuertemente por las Energías Renovables No Convencionales. También a ser integrantes de la elite astronómica mundial, a difundir nuestra cultura y nuestras potencialidades, abriendo nuevas oportunidades para el turismo –por ejemplo– y muchas cosas más.     En otras palabras: el trabajo diplomático que ustedes van a desempeñar es fundamental para el presente y futuro de Chile y de los países aquí representados.   A estas tareas se suman nuevos desafíos políticos también, como es el trabajo diario con los inmigrantes, que buscan un lugar donde poder realizar sus sueños. Lo mismo podemos señalar del apoyo que nuestra Cancillería siempre ha prestado a nuestros ciudadanos en el exterior, lo que constituye una labor fundamental de nuestro cuerpo diplomático.   Además, en el futuro acogerán en sus destinaciones los centros de votación para las elecciones presidenciales. Imagino que será un momento muy emocionante para ustedes, como lo fue para los miles de chilenos que pudieron votar –hace poquitas semanas– por primera vez. Ése ha sido un derecho largamente anhelado por nuestros compatriotas en el exterior, que llevan a Chile en el corazón y quieren expresar su opinión y participar de su democracia, independiente del lugar donde vivan.   Y yo me alegro de saber que ustedes van a ser testigos y que van a colaborar en este hito de nuestra historia democrática.   Para enfrentar estos desafíos, ustedes deberán desplegar los conocimientos que adquirieron, construyendo amistades y confianzas.   Las relaciones internacionales, además de leyes y tratados, de políticas públicas y proyectos de Estado, son esencialmente relaciones humanas. Son encuentros culturales en los que debe existir generosidad para escuchar y aprender, pero también para aportar al bienestar conjunto. Ese oído atento es indispensable para captar los matices y sutilezas que muchas veces constituyen el sello fundamental de un gran diplomático.   Estimadas y estimados:     Les deseo a todos ustedes el mayor de los éxitos en el camino que ahora emprenden o que continúan, que será de mucho esfuerzo y de periódicos cambios de residencia, pero que al mismo tiempo los va a poner en contacto con un mundo lleno de maravillosas experiencias y constante aprendizaje.   Espero que los estudiantes extranjeros que han asistido a este curso de formación para diplomáticos internacionales sigan cultivando los lazos que han construido con nuestro país y sean también un poquito "Embajadores de Chile" en su patria, comprometidos por el afecto de estos meses que espero hayan sido productivos y agradables. Aunque varios de ellos me confesaron un poquito fríos: no de afecto humano, sino de temperatura.   Y yo espero que sea así porque yo cuando hice el Colegio Interamericano de Defensa, me he seguido viendo con muchos de mis ex compañeros, y ha sido muy bueno para generar lazos más permanentes.     Quiero terminar recordándoles que, como servidores públicos, su principal labor será contribuir a construir un país y un mundo mejor para todas y todos; un mundo más justo, equitativo y próspero, en el que imperen el respeto a la dignidad humana y los valores de solidaridad y cooperación entre los pueblos.   Muchas gracias y muchos, muchos éxitos.