Buenos días:   Hoy día, en la mañana, hemos continuado las reuniones con las autoridades de Gobierno para hacer una evaluación de las acciones de combate de los incendios forestales, optimizar las coordinaciones entre las distintas fuerzas que están actuando y también instruir las medidas necesarias para poder enfrentar las prioridades.   También, me he reunido y estoy con un grupo de la red de organizaciones solidarias, la red humanitaria, con acciones solidarias de la sociedad civil que han estado recolectando, distribuyendo ayuda para los damnificados, y en terreno, como ustedes los han visto.   Y el panorama general es que se mantiene la gravedad de los incendios, que ha aumentado nuestra capacidad técnica y humana para enfrentarlos, que hemos recibido un gran aporte de ayuda internacional y que tenemos un sistema de comando desde el Gobierno, que es capaz de coordinar esfuerzos y conducir las actividades de combate.   Todo esto nos ha permitido reducir significativamente la expansión de los siniestros, aumentar el control de lo existente y afortunadamente, por ahora, no hemos tenido que lamentar más pérdidas humanas.   Y esto nos ha llevado también a las zonas donde están más controlados y extinguidos los incendios a reiniciar de inmediato las actividades de reconstrucción de algunas zonas. Nosotros identificamos como tres fases: la fase de emergencia, del combate al incendio y el apoyo, salvar las vidas, salvar a los animales, cuando se puede salvar las casas o evacuar a la población, pero a la vez –como hemos dicho- es continuar con el combate al incendio, y también iniciar la entrega de beneficios a las personas.   Y en algunos lados, ya iniciar derechamente una segunda fase de transición, digamos; y luego ya viene la fase de reconstrucción propiamente tal.   Ahora, si bien es cierto que en algunos lugares se han extinguido incendios, también hemos visto que han rebrotado, en parte a las condiciones climáticas, en parte a la existencia de actos imprudentes –en el día de ayer, en la VI Región, fue por un acto imprudente, claramente, que por cierto la Fiscalía va a investigar- y en otros casos, a actos claramente intencionales.   Entonces, todo eso significa eso, más las condiciones climáticas que no podemos bajar los brazos, y debemos seguir redoblando los esfuerzos para el combate y la prevención de los incendios.   Y, entonces, hoy día, he instruido con especial énfasis que se acelere la entrega de beneficios y ayuda a las localidades y a las familias afectadas.   Respecto de los 119 incendios forestales activos que se registran a nivel nacional al día de ayer, 50 han sido controlados, 61 se encuentran en combate y 8 han sido extinguidos. Las últimas cifras de la 6 de la mañana son que hay 3.782 damnificados, 260 evacuados, 1. 151 albergados, 1.025 viviendas han sido destruidas.   Los siguientes recursos están desplegados en el combate a los incendios: 42 aeronaves, entre aviones y helicópteros de CONAF, ONEMI, FACH y particulares; los aviones operan de acuerdo a un sistema de destinos definidos según las necesidades del momento coordinado por CONAF, y trabajado entre CONAF y Bomberos.   Hay 347 vehículos y máquinas pesadas de las Fuerzas Armadas operando; el Ministerio de Obras Públicas informa que se han desplazado 250 máquinas en las zonas afectadas para la construcción de cortafuegos, sumando un total de 330 kilómetros de cortafuegos realizados en el país. Ésta es una obra titánica: equivale a más de la distancia entre Santiago y Linares.   Hay más de 19 mil personas desplegadas y trabajando en el control y extinción de incendios, incluyendo Fuerzas Armadas, brigadistas de CONAF, bomberos, estamentos del Estado, personal municipal, gobernaciones, intendencias y también de las empresas privadas. De ellos, casi 9 mil corresponden a contingente militar, y además se mantiene el apoyo de 43 brigadas de refuerzo de incendios forestales y 22 unidades fundamentales de emergencia, también militares.           El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones informa que se mantienen sólo 28 sitios caídos entre las Regiones de O’Higgins y La Araucanía, sin afectar mayormente a la estabilidad de las telecomunicaciones.     Entre otros, se ha enviado la siguiente ayuda de emergencia a las zonas afectadas: 51.100 raciones alimenticias para 12 horas, 4.580 colchones, 17.300 herramientas, 141.000 litros de combustible.     Respecto de la reposición de viviendas, habrá soluciones de transición ahí donde se requiera, de acuerdo a un análisis caso por caso que estamos haciendo, y van a ser soluciones distintas a las que se adoptarán de manera definitiva para la normalización de la vida de las familias y las localidades.   Se va a seguir enviando ayuda de acuerdo a las necesidades.   ¿Y cómo opera este sistema? Un alcalde que necesite algún elemento, se comunica con ONEMI, solicita lo que requiere y ONEMI entrega lo que ha sido solicitado.   Y vamos a poner a todos los recursos económicos necesarios para seguir enfrentando esta catástrofe y luego para emprender las labores de reconstrucción.   Y como les decía, acabamos de terminar esta reunión con algunas de las organizaciones de la sociedad civil que están apoyando en la catástrofe. Quiero agradecer, una vez más, a las miles y miles de personas y decenas de organizaciones que desinteresadamente han puesto su esfuerzo y su trabajo para enfrentar la emergencia, como lo han hecho también en otras emergencias.   Y gracias al trabajo conjunto, en coordinación con ONEMI, las organizaciones de ayuda y cooperación continuarán realizando su labor, que es indispensable al servicio de las familias que han sufrido esta terrible tragedia.   Y yo tengo la certeza que sin ellos, y aquí ustedes representan tal vez uno de los valores más importantes de nuestra sociedad, que es la solidaridad, la tarea de ayudar a levantarse a quienes lo han perdido todo, en este caso por culpa del fuego, no sería posible sin ellos.   Las organizaciones me han señalado –y quiero respaldarlo- que el voluntariado sea organizado, que antes de partir se coordinen con las personas a cargo para que sepan a lo que van, y vayan preparados para la tarea.   Esto implica que sean también capaces de ser autónomos para no generar necesidades adicionales, porque aquí lo clave es ser solidario, pero también que nos unamos y trabajemos para resolver el problema de las familias y sus necesidades. Lo clave es, además es una parte de la conversación que hemos tenido, sumar esfuerzos y no duplicar ni aumentar la complejidad de las tareas. Por eso que es tan importante la coordinación.   Y todas las organizaciones que han venido hoy, han destacado el rol clave que ha tenido ONEMI y eso nos alegra escucharlo.   Y la solidaridad es un sello que nos identifica como chilenos, somos un país que en emergencias actuamos unidos y nos apoyamos los unos a los otros, sin dudarlo.   Yo creo que ese mismo espíritu debiera estar en todas las tareas que desarrollamos cotidianamente, sin importar qué represente cada cual, que todos trabajemos unidos por Chile.   Estoy convencida de que con la fuerza de todas y todos, trabajando codo a codo, vamos a superar este momento y las familias que han sido afectadas, van a poder volver a levantarse.   Muchas gracias.