Presidente Widodo:   Es un tremendo placer y un honor estar en Indonesia, en este hermoso Palacio Istana Merdeka, y reunirme con usted, a quien quiero agradecer la cordial bienvenida y recepción que hemos tenido hoy.   Este año, yo recordaba que nuestros países cumplen 52 años de relaciones diplomáticas -más de medio siglo- y en este tiempo hemos avanzado por el camino de la integración, y en la actualidad la relación bilateral se encuentra en un excelente estado, en términos políticos, económicos y culturales.   Y este buen pie nos llama a dar nuevos pasos por esta senda, profundizando los vínculos que nos unen: entre otras cosas, con la firma de este Memorándum de Entendimiento sobre Exención de Visas de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales; y también este Joint Statement, que lo que busca es asentar el compromiso de las partes de finalizar -a la brevedad, lo antes posible- las negociaciones del Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA) Chile-Indonesia.   Este último punto nos produce especial satisfacción, porque luego de un periodo de intensas negociaciones, hoy hemos establecido, mediante un compromiso escrito, la voluntad de ambos países de finalizar las negociaciones de este acuerdo comercial durante este año.   Creemos que nos encontramos en un momento adecuado para dar este paso, que va a permitir llevar la relación entre ambos países a un nivel de mayor integración y cooperación. Que también va a tener un beneficio muy positivo del punto de vista del intercambio comercial, que va a crear mecanismos necesarios y que va a generar instancias que nos permitan seguir acrecentando nuestros vínculos políticos y económicos.   Sabemos la importancia de Indonesia. Indonesia es la cuarta nación más poblada del mundo, la economía más poderosa de la ASEAN, el mercado más grande del Sudeste Asiático, y sabemos el desarrollo que está teniendo el país y sus posibilidades futuras.   Sabemos que entre Chile e Indonesia hay -literalmente- un mar de distancia, pero a pesar de ello, tenemos mucho en común. Ambos somos miembros de APEC y también compartimos el espacio de la Alianza del Pacífico, donde Indonesia es Estado Observador.   Además, tenemos afinidad en muchos temas de la Agenda Internacional, como por ejemplo, el medio ambiente y el cuidado de los océanos; y creemos que es muy relevante que Indonesia sea sede, el año 2018, de la próxima Conferencia “Our Ocean”, tema en el cual, como país, hemos tenido un gran compromiso, creando miles de kilómetros cuadrados de áreas marinas protegidas, y fuimos –como yo le comentaba, Presidente-, anfitriones de la Conferencia el año 2015.   Creemos que las áreas que hemos definido para seguir avanzando son claves, usted las ha mencionado; y también hemos conversado con el Presidente sobre energía, la posibilidad del intercambio de experiencias, pero incluso, la factibilidad de inversiones en áreas de la energía donde Indonesia tiene un tremendo potencial y una tremenda experiencia.  Como, por ejemplo, Chile tiene una gran experiencia en energía solar e Indonesia tiene una tremenda experiencia en energía geotérmica, entre otras.   Para Chile, el Sudeste Asiático tiene una importancia estratégica, y  eso significa que es muy importante el estrechamiento de relaciones entre Chile e Indonesia, entre la Alianza del Pacífico e Indonesia, y también con la ASEAN, donde Indonesia juega un rol central.   En esta dirección, Chile, el año pasado, fue aceptado como parte del Tratado de Paz y Amistad de ASEAN, y se convirtió en el segundo país latinoamericano en incorporarse a ese Acuerdo.   Finalmente, quiero volver a agradecer al Presidente Widodo por la gentileza con la que nos ha recibido. Nuestros empresarios no se encuentran aquí, porque están reunidos con KADIN, justamente, identificando nuevas áreas de interés mutuo.   Y quiero agradecerles por la hospitalidad, por la gentileza e insistir en nuestro compromiso con la integración y la cooperación internacional.   Estamos convencidos que la apertura y la cooperación son el camino para el desarrollo compartido, para prosperidad y bienestar compartido de todos los habitantes de nuestros países. Y ése es el camino que queremos ensanchar, junto a Indonesia.   Muchas gracias Presidente; muchas gracias a toda la delegación de Indonesia.