Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en la  inauguración del Cuarto Foro Internacional de Inversiones. Espero que ayer los hayan tratado bien en La Moneda, no pude compartir con ustedes en ese momento. Así que, de mi parte, la más cordial de las bienvenidas.   Bienvenidos no sólo a este Foro, sino que bienvenidos a este país en que vale la pena invertir.   Un país  –como ya veíamos- que está entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial, que en los últimos cinco años, 108 mil millones de dólares han ingresado a Chile. Estamos hablando de aproximadamente 8,3% del Producto Interno Bruto del país.   Tradicionalmente, Chile ha sido un país donde los inversionistas se resguardan en épocas de turbulencias económicas. En los últimos 30 años, nuestro país se ha situado en el tercer lugar de América Latina en cuanto a flujos anuales de inversión extranjera directa, acompañando a Brasil y México, cuyos mercados tiene un volumen mucho más grande que el nuestro.   Pero aquí, todo esto no opera el azar, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque si Chile ha conquistado una posición de interés para los inversionistas, lo ha logrado con un trabajo serio y sostenido en el tiempo.   Chile es un país que da seguridad: llevamos con firmeza las riendas de la macroeconomía; nuestra apertura al mundo descansa en un consenso nacional; en infraestructura y servicios cada vez más competitivos y en una institucionalidad creíble.   Sin ir más lejos, acabamos de poner al día –el año pasado- nuestra institucionalidad para la promoción de la inversión extranjera. Cuando llegamos al Gobierno, decidimos subirle el nivel a todo el ámbito de la inversión extranjera y generamos, entonces, un proyecto de ley que nos permitiera contar con esta Agencia que es  InvestChile, lo cual nos ha  dotado de una orgánica con mayores capacidades y acorde a las nuevas necesidades del país.   Y esta Agencia, el año 2016 realizó más de 48 actividades de promoción, tanto en Chile como en el extranjero, para atraer inversiones en cerca de 17 países. Además, entregó 816 servicios a inversionistas extranjeros.   Entonces, gracias a este trabajo, InvestChile el año pasado apoyó la materialización de 28 proyectos, asociados a más de un millar de nuevos empleos y a 5 mil 300 millones de dólares de inversión. Y actualmente está gestionando otros 128 proyectos por 8 mil 950 millones de dólares de inversión,  con lo que esperamos crear 7 mil 600 nuevos empleos.   Pero todo esto también ha sido fruto –lo veíamos tanto en el video como en las palabras de Carlos- de que aquí ha habido, por un lado, una definición de política clara, en la cual nosotros creemos fuertemente que es importante el libre mercado, la integración de los mercados; creemos fuertemente en la importancia que ha jugado en Chile la inversión extranjera.  Y por eso que contamos, tal vez, no sé si somos el país con mayor número -porque siempre con México estamos compitiendo en eso, ¿cierto Alicia?, nuestra jefa aquí de CEPAL-, ha sido fruto de un trabajo consistente el que hoy contemos con acuerdos con 64 mercados que, como veíamos, representan el 64,1% de la población mundial y el 86,3% del Producto Interno Bruto global.   Entonces, lo que se ha hecho en este país es una combinación de apertura unilateral, bilateral y multilateral, que se inicia cuando  volvemos a la democracia, en 1990, y donde cada vez adquiere mayor importancia también nuestro comercio exterior, que representa actualmente el 62% del Producto Interno Bruto.   Pero también Chile es parte de otras alianzas, de otras asociaciones.  Entonces, Chile constituye un mercado nacional, pero también puede ser una plataforma hacia otros mercados. Justamente, por ejemplo, la Alianza del Pacífico -que Chile preside este año- que pese al 38% del Producto Interno Bruto de América Latina y el Caribe, Chile ofrece, en ese sentido, condiciones de privilegio para ser puerta de entrada no sólo a esos 64 acuerdos que tenemos, sino también, por cierto, a México, Perú y Colombia, que en total -como escuchábamos-, implica una población de 217 millones de personas.   Y si bien nosotros hemos podido convertir nuestra apertura comercial y sus oportunidades de negocio en mayor bienestar para nuestros compatriotas, porque ese también es uno de los objetivos que buscamos –la pobreza ha caído de 38 a 11 puntos del 90 al 2015 y el  Producto Interno Bruto per cápita, PPP, de 23 mil 500 dólares-, seguimos enfrentando, pese a eso, desafíos, como todo país. Entonces, el primero de ellos es, sin duda, que seguimos enfrentando temas de desigualdad, que estamos buscando hacer retroceder con políticas educativas y sociales inclusivas.   También, al llegar al Gobierno, veíamos que debíamos avanzar mucho más en todo lo que era el ámbito de productividad, de diversificación económica, y como un elemento clave de la productividad, en disminuir los costos de la energía, asegurar una matriz de energía más limpia y también sostenible en el tiempo.   Y en ese sentido -es que todo lo que ahí Carlos mostraba- en distintas áreas, tanto en los avances en las energías, tanto como en la identificación de sectores que se han considerado estratégicos, que significan seguir haciendo más de lo mismo que hemos hecho bien, pero hacer muchas otras cosas más que Chile tiene como oportunidad, y las cuales podemos desarrollar.   Y ése es un trabajo que ha hecho -como decía Carlos- el Ministerio de Economía con CORFO, identificando esas áreas claves, varias de las cuales hoy día son las áreas que se han discutido acá, y que van a seguir discutiéndose.   Pero también la energía era un elemento clave de disminución de productividad para nosotros. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, teníamos la energía más cara de América Latina, una energía sucia y, además, una energía que no era segura.   Entonces, desarrollamos una política y una Agenda de Energía que hoy día nos permite estar en un excelente pie y que esperamos que siga aun creciendo y aumentando.   Entonces, yo diría que hemos llevado adelante una agenda en estrecho vínculo con el sector privado, para mejorar los apoyos públicos, priorizar las áreas con alto potencial y reducir las trabas burocráticas.   Así, por ejemplo –lo señaló también Carlos-, nuestra industria asociada a la exportación de servicios ha tenido un tremendo dinamismo, creciendo a una tasa de 11%, que es la tasa en los últimos años, superando el promedio mundial.   En este Foro, también, van a ver cómo los jóvenes talentos de nuestro país incorporan, a través de su ingenio, esfuerzo y creatividad, valor a la economía nacional, abriendo espacios para la innovación en múltiples áreas.   Así que, al igual que ustedes, yo veo buenas noticias y desafíos propios de un país emergente que aspira a un crecimiento sólido y perdurable en el tiempo.   Veamos algunos datos: la Bolsa de Comercio de Santiago cerró el mes de Marzo con altísimas cifras, siendo el mejor marzo de su historia.   CODELCO, ustedes saben, la Empresa Nacional del Cobre, que el orgullo productivo de nuestra nación, antaño se decía, “el cobre, el sueldo de Chile”, dando importancia, lo importante que era el cobre. Ahora entendemos que el cobre tiene que seguir siendo importante pero que tenemos que tener mucha más diversificada nuestra economía. Pero volvamos a CODELCO, que sigue siendo siempre un orgullo para nosotros, gracias al trabajo de su administración, junto a sus miles de trabajadores y trabajadoras, alcanzó en 2016 excedentes de 500 millones de dólares, superando ampliamente la meta impuesta por el Ministerio de Hacienda. Aunque al ministro le pareció que era poco todavía, pero, bueno, a los ministros de Hacienda siempre les parece que es poco.   Paralelamente, las utilidades de las empresas de nuestro país en el año 2016, subieron un 37%, comparadas con el ejercicio del año anterior.   Entonces, nos parece a nosotros que están las condiciones para acelerar, retomar el tranco e impulsarnos nuevamente.   Chile se caracteriza por una progresiva construcción de su desarrollo, basada en la voluntad de hacernos cargo de nuestros retos. Nuestro llamado es a que seamos socios.   Hay áreas –las mencionó, yo creo, muy claramente Carlos en su exposición, pero quiero insistir porque esto no es producto de la imaginación de alguien, sino del trabajo que se ha hecho estos años, estos 3 años, el sector público con el sector privado para ver también cómo apalancamos recursos y podemos darle mayor fuerza a estos distintos ejes estratégicos- que hemos querido traer a este foro, que nos parecían que tienen ventajas comparativas y atractivos insuperables:   Las energías limpias, bueno, yo creo que ya todos los que hablan con el mundo de la energía deben estar aburridos de escucharnos la historia -que además salió este fin de semana en un artículo del Washington Post- y que es la altísima radiación que tienen en el Desierto de Atacama, tanto así que no sólo implica una oportunidad tremenda para las energías renovables, de tipo solar en este caso, sino además que nos exige repensar los paneles solares, que probablemente el tiempo de vida útil va a ser distinto, dada la altísima radiación. Es decir, hay muchas de estas áreas que generan oportunidades de negocios pero también oportunidades de investigación y de colaboración;   El litio, bueno, nosotros hicimos una Comisión Nacional del Litio, dijimos “no puede ser que seamos, con Argentina y Bolivia, los productores del 70% del litio del mundo y no hagamos algo más con ello, cómo vamos a trabajar, cómo lo vamos a hacer”. Ahí hay tremenda oportunidades;   Tremenda oportunidades, también, que se están mirando en cómo podemos almacenar la energía solar en la noche, usando probablemente, desarrollando baterías con litio y con otros. O sea, hay una cantidad de cosas que están pasando muy importantes aquí;   Bueno, los servicios, ya también ha sido claro, la tecnología y maquinaria para la minería; la industria alimentaria; el turismo sustentable y servicios globales.    Efectivamente, hace 2 años, tuvimos acá el Congreso Mundial de Turismo Sustentable y tuvimos oportunidad de estar con muchísimos operadores que veían con gran interés a Chile como un lugar a desarrollar por su geografía, por sus características.   Y también nosotros estamos haciendo un esfuerzo en este sentido, también como un compromiso con nuestro Acuerdo de París, con lo que firmamos, y acabamos de acordar con la Fundación Tompkins una donación de bienes nacionales que nos va a permitir en la zona de la Patagonia tener 4,5 millones de hectáreas, de bosques maravillosos, de parques nacionales, que se van a constituir en una fuente de turismo extraordinaria.   También, hemos tomado muy en serio la Iniciativa Our Ocean y Because The Ocean, que es otra de las declaraciones de París, donde también estamos definiendo áreas marinas protegidas, porque efectivamente tenemos zonas que son extraordinarias y que son realmente muy importantes de preservar, pero que también pueden ser fuentes de turismo sustentable.   Y sin duda, lo que es el área de servicios globales, a la que también Carlos se refirió.     Estas áreas en las que nuestro país ha tenido un gran desarrollo en los últimos años, y que en el futuro impulsarán la economía –yo creo que mundial-, son una oportunidad para la inversión.   A través de InvestChile, CORFO y la red internacional de ProChile, estamos desarrollando una estrategia proactiva para atraer al país inversiones que generen diferencias, en los sectores donde las necesitamos. Y como parte de esta estrategia, este año vamos a estar abriendo 3 oficinas de promoción de inversiones en el extranjero, en Estados Unidos, Japón y Alemania.   Yo quiero aprovechar aquí de anunciar el lanzamiento de una visa temporaria específica y fast track para personal altamente calificado para la industria tecnológica, denominada “Visa Tech”, que va a  permitir contar con sus visas en menos de 15 días.   Esta “Visa Tech” va a estar dirigida a los dueños, socios o inversionistas de empresas de servicios tecnológicos ubicados en Chile; los profesionales o técnicos en el área de ciencia y tecnología que vengan a trabajar en las empresas tecnológicas y quienes se han adjudicado el subsidio del Programa de Start-Up Chile para servicios tecnológicos.   De este modo, queremos seguir avanzando para que más empresas sigan considerando a Chile su punto de partida en la región, en una alianza en la que todos ganamos.   Ésta es nuestra apuesta: atraer inversión extranjera de calidad. Es decir, el desarrollo de proyectos con alto valor agregado, con foco en la creación de empleos, el traspaso de buenas prácticas y capacitación, el fomento a la investigación, a la exportación del talento nacional y al desarrollo de innovaciones con miras al futuro de cada industria.   Así que ésa es nuestra invitación: que realicen en nuestro país los proyectos de su compañía, investigando, innovando y aprovechando nuestras condiciones naturales, el apoyo del Gobierno y el talento de nuestra gente para desarrollar hoy las soluciones del mañana.   Termino diciendo muy bienvenidos todos acá. Chile es el país para construir su futuro.   Muchas gracias.