Amigas y amigos:   Quiero agradecerles su presencia y el entusiasmo con el que todos están colaborando para que esta actividad sea un éxito.   Y yo sé que la motivación no debe haber sido solamente el rico desayuno que deben haber tomado, sino que este Foro, justamente, yo espero que habrá el apetito, en el sentido de entender como una excelente oportunidad para ir apreciando las potencialidades de nuestros vínculos económicos, y qué más podemos hacer para irlas expandiendo e incrementando.   Y hoy esperamos dar nuevos pasos en la generación de negocios conjuntos: primero, entre empresas y productores de ambos países; y, luego, creando alianzas estratégicas para acceder a terceros mercados, a través del uso de los acuerdos comerciales que nuestros países han suscrito con otras economías.   Estamos próximos a cumplir 10 años de la entrada en vigor del Protocolo Bilateral entre Chile y Honduras, en el marco, justamente, del Tratado de Libre Comercio Chile-Centroamérica, en virtud del cual se han desarrollado nuestras relaciones económicas y comerciales.   Durante la última Comisión Administradora del Acuerdo de Libre Comercio Chile-Centroamérica, en junio de este año, manifestamos nuestra firme resolución de perseverar en la profundización de la relación con los países de Centroamérica en un sentido amplio.   ¿Qué queremos decir con esto?   Es muy simple: queremos ampliar nuestros lazos comerciales.   Por eso que hemos reiterado nuestro interés por incorporar los productos excluidos del Acuerdo, a un calendario de desgravación. Actualmente, 55 productos chilenos aún están en proceso de desgravación. Y ya para el año 2019 se completaría el calendario de desgravación establecido en el Protocolo Bilateral.   El Tratado de Libre Comercio suscrito entre nuestros países ofrece, la verdad, un amplio potencial a las empresas de ambos países. Hay mucho espacio para crecer, puesto que el intercambio comercial –a nuestro juicio– sigue siendo bajo, con cerca de 55 millones de dólares, y la inversión directa recíproca es aún muy reducida.   Y la base para que esto ocurra es la confianza y el diálogo entre nuestras instituciones y las empresas. Y este encuentro, justamente, va en esa dirección.   Y confío en que somos capaces de identificar proyectos de interés común, aumentar las inversiones recíprocas en procesos productivos de bienes y servicios, y de este modo aumentar el comercio recíproco, así como nuestras exportaciones hacia terceros mercados.   Y las oportunidades que se abren en este ámbito no son menores. Hoy asisten a este seminario empresarios chilenos que buscan en Honduras oportunidades de inversiones directas y comercio en los sectores de la construcción, energía, infraestructura portuaria, suministros para la minería, servicios medioambientales, entre otros.   También hay oportunidades en torno a la agroindustria, la industria manufacturera, las tecnologías de la información, es decir, en sectores que permitan aprovechar la experiencia y las capacidades de nuestros países.   La inversión directa chilena se ha convertido en un instrumento poderoso para fortalecer vínculos económicos y comerciales con nuestra América Latina.   Esto nos ha llevado a buscar mejorar los estándares de inversión actualmente vigentes con cada uno de los países de la región, a fin de otorgar mayor certeza jurídica, tanto a los inversionistas como al Estado, y así estimular un mayor dinamismo en esta materia.   Esta inversión representa el 82% del total de nuestras inversiones en el exterior, que alcanza la cifra de 114 mil millones de dólares.   Sin embargo, de estas inversiones, en el conjunto de nuestra América Latina, la menor parte corresponde a Centroamérica o al Caribe. Las inversiones en los países del SICA suman apenas 956 millones de dólares: o sea, un 0,8% de la inversión chilena en el mundo.   Entonces, estoy segura que podemos avanzar hacia vínculos más estrechos en el plano productivo, facilitando la transferencia de tecnología, acceso a nuevos mercados y, lo que es más importante para todos, generando también nuevos empleos.   En el caso particular de la relación entre Honduras y Chile, entre 1974 y el 2015, el total acumulado de inversión directa hondureña en Chile llegó a 7,3 millones de dólares. En la relación inversa, entre los años 1990 y 2016, la inversión directa chilena acumulada en Honduras alcanza 7 millones de dólares.   Es decir, cifras bastante menores. Podemos hacer más, y de este modo mejorar las posibilidades de prosperidad de nuestros pueblos.   Por eso que desde el año 2014, hemos implementado un programa de trabajo para identificar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y El Caribe, lo que incluye aunar información sobre las condiciones vigentes para invertir en la región.   Misiones chilenas ya han establecido relaciones con empresas en Costa Rica, Cuba, El Salvador y Nicaragua. Y como resultado, hoy ya se encuentran en marcha inversiones en minería, tecnologías de la información, comercio, infraestructura, por mencionar sólo algunos casos.   Nuestro país tiene también especial preocupación por los temas de medio ambiente. Apostamos por una relación virtuosa entre comercio, inversiones y medio ambiente.   Y esto demanda que todos hagamos más para mitigar los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Ésta es una materia que Chile se ha preocupado de incorporar en la mayoría de los acuerdos con nuestros socios comerciales, y nos parece que es de interés mutuo.   En forma complementaria, proseguiremos con otra forma de acercamiento muy importante en nuestros países, que es la cooperación, identificando desafíos y retos en el escenario actual, ajustándonos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades.   Me parece necesario subrayar que nuestros países comparten una serie de similitudes en su desarrollo, además de una visión similar de lo que representa la inserción económica en el mundo.   Nuestro compromiso compartido por la libre circulación de bienes, de servicios, capitales y de personas, responden a los desafíos de una política comercial del siglo XXI.   Ambos creemos que la integración regional y sub-regional son un camino muy importante a seguir, para enfrentar exitosamente los desafíos de la globalización.   Los países centroamericanos se han abierto de manera significativa a la economía internacional. Prueba de ello son los acuerdos comerciales negociados con distintos países y bloques de países, como por ejemplo, el CAFTA, el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, los acuerdos suscritos con Chile, Colombia y Perú, entre otros.   También resulta importante destacar el buen funcionamiento y el permanente fortalecimiento del Mercado Común Centroamericano.   En el caso de Chile, somos también un país cuya población y espacio geográfico nos lleva a tener una estrategia económica que va más allá de nuestro mercado interno. Con mayor razón en las severas condiciones que impone la economía moderna, donde las economías a escala constituyen condición necesaria para el desarrollo y expansión de los procesos productivos.   Por tanto, desde la recuperación de la democracia y nuestra reinserción en el mundo, la apuesta chilena fue decir “somos un país relativamente pequeño y, por tanto, tenemos que insertarnos en el mundo económicamente”. Y ésa fue la estrategia tanto del punto de vista del comercio, como del punto de vista de las inversiones.   Y así, Chile hoy cuenta con acuerdos de comercio que marcan nuestra relación comercial con el 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Es decir, tenemos posibilidades de sacar nuestros productos a muchos lugares y también, desde ahí, apoyar a otros países que se basen en nuestros mecanismos para exportar sus productos.   Y esta política de apertura ha dinamizado nuestro comercio y ha aumentado los flujos de inversión. Ello permitió durante muchos años un crecimiento sostenido y ha favorecido, sin duda, la globalización de empresas nacionales que, de forma inédita, invierten masivamente en otros mercados.   Ustedes saben también de la importancia creciente que adquiere la Alianza del Pacífico, proyecto de integración junto a México, Colombia y Perú. Este acuerdo ha permitido a nuestros países no sólo avanzar en nuevas aperturas comerciales, sino también establecer compromisos regulatorios en compras públicas, innovación, promoción, ventanillas únicas de comercio exterior, movimiento de personas, facilitación de comercio, entre otros ámbitos.   Y no tengo dudas que hay un potencial muy significativo para las relaciones entre los países del SICA y la Alianza del Pacífico. Ello permitiría avanzar en iniciativas en materia de inversiones y asistencia técnica; un programa de apoyo para que el SICA pueda proyectarse al Asia-Pacífico; y, asimismo, perfeccionar los acuerdos entre los países de ambas agrupaciones regionales para optimizar las oportunidades de negocios.   Digo esto para demostrar que, tanto en lo bilateral como en lo multilateral, tenemos enormes espacios de trabajo en conjunto. Y de hecho, la reunión Chile-SICA la vamos a tener el 12 de octubre en Santiago, vamos a entregar la invitación al Presidente un ratito más y esperamos que, a la vez, sea una tremenda oportunidad para mirar todas las cosas interesantes que podemos hacer juntos.   Amigas y amigos:   Nuestros Gobiernos, a través de tratados comerciales, han abierto sus economías a la globalización. Y es un esfuerzo que convoca a los organismos públicos y a los organismos privados, en que nadie puede restarse, porque los desafíos son enormes ante mercados que son cada vez más competitivos.   Y nosotros, ministro, a propósito de lo que yo veía de lo que ustedes están haciendo, también hemos hecho esfuerzos enormes –y nos ha ido muy bien– en términos de poder diversificar nuestra matriz energética, tener energías más limpias, más sustentables y más baratas, y lo estamos logrando. Ésta es una muy buena noticia, porque uno de los factores de productividad complejos que teníamos nosotros, era el alto costo de la energía, y que han disminuido nuestra competitividad y nuestra productividad. Y lo otro, claro, era el capital humano, y por eso es que hemos estado haciendo reformas educacionales para mejorar la calidad de la educación y poder contar con un capital humano con las condiciones de los desafíos que nos requiere el mundo actual.   Yo decía que nuestros Gobiernos han tenido, a través de tratados comerciales, un claro compromiso de apertura a la globalización. Nosotros creemos en el libre comercio completamente y sabemos que hoy día en el mundo esto se discute. Nosotros no sólo lo creemos por una convicción abstracta, el caso chileno ha sido un elemento clave en lo que ha sido nuestro desarrollo desde que nos abrimos al mundo, a principios de los 90s.   Nosotros sabemos que éste es un esfuerzo importante, al que todos tenemos que sumarnos.      Pero también sabemos que, si queremos ser realmente competitivos, tenemos que avanzar –como yo decía– en mejores niveles de educación, en más innovación y sobre esa base, ser capaces de diversificar nuestra economía y hacer, además, retroceder la desigualdad.   Porque queremos continuar en un camino de progreso, y abordar con éxito los nuevos retos de la actualidad. Y para ello entendemos que el crecimiento de la economía y nuestra alianza económica es fundamental.   Y yo no hablo sólo de nuestros Gobiernos, también hablo de los lazos que tienen que existir entre el sector público y el privado, así como de una efectiva integración productiva entre los empresarios de Chile y Honduras.   Y todo esto porque creemos que, a la vez, necesitamos una economía vigorosa, también necesitamos dar a nuestros compatriotas un mayor bienestar, con mayor solidaridad.   Termino mis palabras invitándolos a que, ojalá, primero, esperando que esta instancia aquí, como la próxima cuando vaya a visitarnos a Chile, nos permita continuar identificando áreas de interés; haya posibilidades de incrementar el intercambio comercial como las inversiones mutuas; y que podamos seguir fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto y con amistad, para que entre todos podamos construir, cada uno, un mejor país para nuestros compatriotas, y una mejor región basada en la paz, la democracia, los derechos humanos; y contar con una economía libre que nos permita seguir avanzando en los desafíos que cada gobierno y cada país tiene.   Feliz de estar aquí en Honduras: es mi primera Visita Oficial, segunda de un Presidente chileno, el ex Presidente Ricardo Lagos estuvo aquí hace varios años, así que muy contenta de estar acá.   Muchas gracias.