Queridos integrantes del Batallón Chile:   No es mi primera vez aquí. Han pasado poco más de diez años desde que tuve la inolvidable experiencia de visitar, por primera vez, Cabo Haitiano y reunirme con el contingente del entonces Batallón Chile.   Ésa vez les transmití a nuestros uniformados las felicitaciones del mando de la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización de Haití, por el compromiso, el profesionalismo y la calidad del trabajo que estaban realizando. En esa época, el Batallón Chile era un batallón conjunto, no combinado, como es ahora.   Hoy, siento el mismo orgullo y la misma emoción que en junio del 2006 al encontrarme con ustedes y saber que están a diario haciendo patria y contribuyendo solidariamente con nuestros hermanos haitianos, en nombre de Chile y su gente. Nuestro país les agradece y los felicita por la hermosa tarea que cumplen aquí.   Ustedes representan lo mejor de nuestro país, colaborando con una nación que ha enfrentado dificultades de todo tipo y que requiere el esfuerzo que ustedes pueden hacer cotidianamente para salir adelante.   Ustedes bien saben que Chile fue uno de los fundadores de la Organización de Naciones Unidas, y tiene un compromiso irrenunciable con la paz y la seguridad internacional. Ya hacia mediados del siglo XX, participamos en la Misión de Observadores Militares en India y Pakistán (UNMOGIP).   Hoy, las operaciones de paz son una dimensión fundamental de nuestra política exterior, contribuyendo al prestigio y posicionamiento global de Chile como un país activo y solidario con los desafíos que enfrenta la comunidad internacional.   Y no lo hacemos por voluntarismo. La paz es un principio esencial para Chile y su modelo de desarrollo, cimentado también en la democracia, los derechos humanos y el libre comercio, todos valores que protegemos y promovemos a partir de estas misiones.   Y para cada uno de ustedes, profesionalmente, la participación en operaciones de paz es una valiosa oportunidad de entrenamiento, que permite a las tropas participar en escenarios complejos y reales, con amenazas asimétricas propias del siglo XXI, y a lo que se une un trabajo colaborativo con contingentes militares de diversos países.   En suma, la participación de militares chilenos en tales operaciones les permite superar sus tradicionales roles relacionados con la disuasión, para pasar a colaborar de manera decisiva con la política exterior y la presencia internacional de nuestro país.    No es casual que la participación nacional en operaciones de paz haya tenido un fuerte impulso a partir de los años 90.  Las operaciones de paz pasaron a formar parte en una reinserción internacional del país en múltiples dimensiones. La contribución chilena a las misiones de paz de Naciones Unidas fue clave en una reinserción donde el multilateralismo pasó a tener un rol destacado.   Para Chile, el fortalecer el multilateralismo es un objetivo esencial de nuestra política exterior, porque es la mejor manera de promover reglas claras y transparentes en las relaciones entre los países. Y, además, es la herramienta más eficaz para influir de modo más decisivo en la política mundial.   Y en esa lógica se inserta nuestra participación en las operaciones de paz.   Y hoy Chile mantiene presencia en las misiones ALTHEA (Bosnia y Herzegovina); UNFICYP (Chipre); UNMOGIP (India-Pakistán); UNTSO (Medio Oriente); MINUSTAH (Haití, aunque estamos en proceso de repliegue); y MINUSCA (República Centroafricana). Y a ello debemos agregar nuestra participación en la Misión Especial de Observadores en el postconflicto en Colombia.   Sin embargo, la participación en la MINUSTAH es, en términos cuantitativos y cualitativos, la más relevante, expresando la prioridad regional que guía nuestra política exterior, y se ha extendido desde su origen en junio de 2004, a través de tres batallones, personal policial en UNPOL y oficiales desplegados en el Cuartel General.    Este Batallón Chile, junto al Grupo de Helicópteros –en Puerto Príncipe–, fueron los primeros contingentes militares desplegados en la MINUSTAH, a los que se sumó, a partir de 2005, el Batallón de Ingeniería Horizontal Binacional Chile-Ecuador, desplegado en Puerto Príncipe.   La participación en la MINUSTAH forma parte, por lo tanto, de un esfuerzo regional por apoyar a Haití. Pero también representa un ejemplo de integración regional, un ejemplo exitoso de países hermanos que concurren en auxilio de otros miembros de la región de América Latina y el Caribe.   Esta acción se ha complementado con diversas actividades de vinculación y apoyo a las comunidades de las áreas circundantes a los cuarteles, a través de las actividades CIMIC y los Proyectos de Impacto Rápido, que expresan el cariz humanitario de la labor militar y han también permitido mejorar las condiciones de vida de la población haitiana.   A ello debemos sumar la restructuración de la Policía Nacional Haitiana, que hoy ejerce efectivamente el monopolio de la fuerza estatal. Y las policías chilenas han prestado apoyo a la formación de los funcionarios de la institución, lo que ha llevado a que esta policía pueda promover la seguridad pública y el Estado de Derecho, con un enfoque que garantice el respeto de los derechos humanos.   La misión de la que ustedes son parte es básica, por tanto, en la reducción de la violencia estructural del país y en la mejora de la calidad de vida de la población.   En otras palabras, hemos tenido éxito en los propósitos que nos impusiéramos al inicio de esta misión. Es tiempo, por tanto, de reenfocar nuestra estrategia.   Por eso, y como saben, hemos comunicado nuestra decisión de realizar una reducción responsable y cooperativa de nuestra presencia militar. Para la fecha del término de este proceso, el 15 de abril próximo, más de 12 mil soldados y policías nacionales habrán pasado por este país, cooperando en la gestión del entorno de seguridad local y realizando un aporte concreto a la paz y la seguridad internacionales.   Por cierto, seguiremos promoviendo el acompañamiento de Naciones Unidas al nuevo Gobierno y apoyando la gestación de políticas públicas orientadas al desarrollo económico, a la consolidación del Estado de Derecho y a la participación política de la ciudadanía.   Chile ya se ha comprometido con el Secretariado de Naciones Unidas a mantener a su personal policial durante el año 2017. Y vamos a seguir activamente comprometidos con este país hermano, entendiendo que Haití es soberano de su propio desarrollo. Estamos seguros de que este camino que Haití ha iniciado con el apoyo de la comunidad internacional rendirá frutos más temprano que tarde.   Hoy día, venimos de una reunión con el Presidente de la República y varios ministros, también para mirar en lo bilateral qué podemos seguir haciendo para apoyar a este país.   Y en esta hora de balance, quiero agradecer -muy especialmente a través de ustedes- a todos ustedes pero también a todos aquellos quienes han participado en la MINUSTAH desde el hoy relativamente lejano año 2004. Lo hicieron entregando a esta misión parte de sus vidas -y algunos sus vidas- sacrificando, muchas veces, el contacto con sus familias, en pos de un objetivo muy superior.   Chile y la comunidad internacional, pueden estar seguros, sabrán inscribir sus nombres en el cuadro de honor de aquellos que lo dieron todo por preservar la paz.   Muchas gracias.