Amigas y amigos:   Qué gusto más grande estar hoy en Valdivia.  Me decían, cuando llegué, que a mí siempre me pasa lo mismo: “yo llego y está hermoso; y se va y viene el diluvio”. Pero espero que no sea la ocasión, para que se puedan cambiar de casa este fin de semana. Claro, después me voy a venir a vivir aquí a Valdivia, para que haga mejor tiempo.   Pero para uno es una tremenda emoción –tengo que decir– poder  acompañarlos en un momento tan emocionante y tan importante para sus vidas, los que van a vivir en este Conjunto Habitacional Guacamayo 1.       Pero que es más que un conjunto habitacional, porque en la política de vivienda, lo que hemos ido tratando de hacer es que no sea sólo entrega de casas: lo que queremos es que sean verdaderos barrios, no sólo las casas, que tengan plazas, que tengan hermosas calles, donde los niños puedan jugar, que puedan tener algún nivel de equipamiento social que puedan utilizar ustedes también.   Y ustedes son 369 familias que van a iniciar una nueva etapa en sus vidas, una etapa por la que, por lo demás, yo sé que han trabajado con mucho esfuerzo, con mucha perseverancia. Y yo sé que la gran mayoría de ustedes son familias de gran esfuerzo, que han ahorrado para postular a sus subsidios, que se han organizado, que han tenido capacidad de actuar en conjunto para hacer realidad sus sueños, que han conformado los comités de vivienda “Construyendo un sueño”, “Bernardo O’Higgins” y –verdaderamente es un orgullo para mí– el “Michelle Bachelet”.   Y yo sé que cada una de las familias que hoy día están aquí presentes,  son familias que han vivido una historia grande de superación. Seguramente ha habido dificultades, siempre las hay cuando uno busca objetivos valiosos ¿no es cierto?, pero hoy todo este esfuerzo ha dado sus frutos. Este esfuerzo se ha concretado en un nuevo hogar, para desarrollar sus proyectos, para seguir creciendo y pensando en nuevos logros.   Y para responder como corresponde a esa capacidad de las personas que habitan nuestro país, para garantizar sus derechos, para avanzar juntos en la construcción de una sociedad mejor, pero para todos, no sólo para unos pocos, y hemos trabajado para eso desde el primer día de Gobierno.   Para responder a los anhelos de nuestro país, hemos desarrollado políticas públicas efectivas, como son apoyar un derecho real al  acceso a la vivienda, a la educación o a la salud.   Porque no se trata solamente, y yo escuchaba en el video que hay  uno de los comités que recibió un documento, un papelito, que se le dijo “aquí tiene un documento que vale tantas UF para comprar una vivienda”, pero después no pasó nada. Y eso, claro, para la gente es muy frustrante, es muy desilusionante.   Desentenderse, por ejemplo, de la escasez del suelo, que afecta a muchas comunas de nuestro país, incluida Valdivia; desentenderse de la falta de oferta de vivienda; de que en muchos lugares los precios son más elevados que el monto de los subsidios.   Yo quiero contarles que cuando yo llegué al Gobierno, pero antes de llegar al Gobierno, de repente me di cuenta que había un sistema que me pareció que no era correcto, y era que Bienes Nacionales era dueño de los terrenos fiscales y Vivienda tenía que usar parte de los subsidios para comprar esos terrenos fiscales, a otro ministerio fiscal.  Y yo dije “esto es un absurdo, porque entonces, parte muy importante de la plata se la lleva la compra del terreno y las casas, por tanto, bueno, se construyen lo que alcanza”.   Entonces, trabajamos con el Ministerio de Hacienda, con la ministra Saball y con el Ministerio de Bienes Nacionales y dijimos “nunca más: lo que es del Estado, es del Estado, y el Ministerio de Vivienda no tiene que comprar esos terrenos, sino que eso se lleva, se asume y solamente el subsidio se usa para poder construir los barrios, las casas”.   ¿Qué hemos logrado? Que los estándares de las casas, los estándares de los barrios son mucho mejores, más metros cuadrados.    ¿Qué quiere decir eso?  Más dignidad y calidad para todos ustedes.   Yo decía, uno no puede desentenderse. Si hay problema, uno tiene que enfrentarlo y solucionarlo. Y la principal tarea de un Gobierno debe ser lograr soluciones reales para los problemas de un país, no parches, no zurcidos que no permiten que el progreso llegue verdaderamente a los barrios, a las comunas, a las regiones de Chile.   Y en este sentido, los proyectos que se han desarrollado en el sector Alto Guacamayo, son un excelente ejemplo de lo que se puede lograr cuando se piensan políticas de vivienda integradoras. Cuando el Ministerio de Vivienda, el Serviu, los diferentes organismos públicos, trabajan codo a codo con las familias y atentos a sus necesidades.   Además, se ha concretado la prolongación de la Avenida Simpson, que permite la conexión de este barrio con el sector El Bosque y también conectividad hacia el Hospital Regional. Y esto es fundamental, porque para que una vivienda cumpla con las necesidades de sus habitantes, debe estar bien conectada con el resto de la ciudad, con los establecimientos educacionales, con los lugares de trabajo, con los centros de salud.   Para que una vivienda cumpla con las necesidades de sus habitantes, debe tener espacios comunes donde los niños puedan jugar, donde las personas puedan reunirse, donde haya vida en comunidad.   Todas éstas son cosas que están presentes en este conjunto habitacional y que están presentes en los proyectos que hemos ido desarrollando en el Ministerio de Vivienda, porque su misión es entregar viviendas de calidad, apropiadas para las familias.    Y si ustedes ven, hay casas de dos pisos, casas de un piso, hay casas para familias más numerosas, casas para familias más pequeñas, adecuándose también a ciertas necesidades.   Yo aquí veo que hay un montón de mujeres, parece que hay más mujeres que hombres ¿o no, aquí?  Y hay algunas que, como yo, tienen “juventud acumulada”, y hay algunas que van en vías a la “juventud acumulada”, y por eso recibieron de un piso y no con escaleras. Pero también hay gente muy joven, que puede tener escalera y que más adelante se pueda ampliar a un dormitorio en el primer piso ¿cierto? Igualdad, claro. Pero igualdad también para los más viejitos, más facilidades para los más viejitos. No estoy hablando de usted, estoy hablando de mí, naturalmente.   Entonces, lo importante no es sólo disminuir el déficit habitacional para las familias, sino que también, que esas casas respondan de mejor manera a las realidades de las familias, a sus necesidades.   Y fíjense que aquí, en la región, se han asignado un total de 25 mil 80 subsidios para adquirir, construir, arrendar, reparar o ampliar viviendas.  Porque hay subsidios como éstos y hay otros para una casa que ya está un poquito deterioradita con los años, poder mejorarla o creció la familia, ampliarla. Tenemos todo ese tipo de posibilidades.   Y al final de mi Gobierno, 8 mil 13 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado, y a marzo del 2018 –ésas son viviendas accedidas o viviendas financiadas–, otras 16 mil 229 viviendas, las cuales van a estar terminadas o en ejecución, van a haber mejorado su condición.   Y yo sé que hay un grupo de personas que están aspirando por mucho tiempo, que viven en un campamento, que es el campamento del comité Fuerzas Unidas.  Quiero contarles que no lo pudimos inaugurar hoy día, pero la próxima semana se les entregan. Así que, para que sean buenas noticias.   Y 331 de las viviendas construidas o adquiridas han sido destinadas justamente a familias de los campamentos, lo que va a permitir gestionar el cierre de 7 campamentos en la región.   Pero no sólo ha sido vivienda lo que hemos estado haciendo aquí en Valdivia, en particular: bueno, está en ejecución el Parque Urbano Catrico y ustedes saben que la empresa quebró y hubo que recontratar y todo eso. Así que, si no voy a poder, a lo mejor, inaugurarlo –vamos a ver a cuánto alcanzamos a llegar–, por lo menos vendré a pasear después de marzo por el parque.   La verdad es que súper importante ir entregando el mayor acceso a las personas a todo tipo de servicios, porque eso nos hace una sociedad mejor, más justa, donde todas las personas puedan tener, podamos reducir las desigualdades que aún persisten en nuestro país, como es también distribuir de manera más expedita y más equitativa los servicios públicos de todo nuestro territorio. Para que haya más centros de salud cerca de las personas, para que haya más salas cunas, para que haya mejores escuelas.   Y en todas estas áreas, hemos dado avances importantes: si sólo miramos la comuna de Valdivia, hemos construido una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve –no voy leyendo una por una–diez, once, doce nuevas salas cunas y jardines infantiles. Entiendo que aquí cerquita hay uno muy bonito también.   Tenemos el PACE, que es ese programa especial para los chiquillos: estamos en la Reforma a la Educación que busca calidad y acceso y que más chicos y chicas puedan llegar a seguir estudiando en la educación superior si así lo quieren, pero eso toma un tiempo en que podamos lograr todo, entonces tenemos este programa que da acompañamiento a los chiquillos en los terceros y cuartos medios, de manera que si logran aprobar el curso, un porcentaje de ellos pueda entrar a la educación superior.   Y acá tenemos 758 estudiantes de enseñanza media, del Liceo Técnico de Valdivia, del Liceo Industrial de Valdivia, el Liceo Politécnico Benjamin Vicuña Mackenna, los que están siendo acompañados por la Universidad Austral para que puedan seguir desarrollando y si tenían vacíos en algunas áreas, poder mejorar y cuando den la PSU pueda irles mejor.    Tenemos también la gratuidad, y aquí tenemos por región de matrícula, es decir, hay 6 mil 70 chiquillos que están estudiando – matriculados en esta región– gratis en la educación superior.   Está en licitación la construcción del CESFAM Barrios Bajos; está la reposición del Consultorio Externo; está en estudio también la construcción del CESFAM Guacamayo, aquí va a haber un CESFAM; estamos muy avanzados en la construcción del SAPU de Alta Resolutividad; y también está en operación ya el CESCOF de Guacamayo, entiendo.     Y tenemos los barrios “Quiero Mi Barrio”: Barrio Collico, Barrio Teniente Merino, Barrio Claro de Luna, Barrio Gil de Castro/Calafquén.   Y la construcción de la ciclovía de Avenida Simpson, y todo esto que se hizo aquí en la Avenida Simpson y que ya está terminado.    Entonces, son muchas cosas que no quiero seguirlos lateando.   Para los adultos mayores, se acaba de adjudicar la construcción del Establecimiento de Larga Estadía de Valdivia: probablemente las obras van a estar terminadas el segundo trimestre del próximo año, pero lo importante es que se parte y se parte la construcción.    Así que son muchas las cosas. A nivel país, yo no quería hablar solamente a nivel país porque tenemos una gran inversión en salud, que permite hoy que haya más consultorios y que más de 5 millones de chilenos reciban sus medicamentos de forma gratuita, pero como hay tantos yo no puedo evitar hacer el ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? No son tantos, ¿o no están contando la verdad?       ¿Cuántos tienen la presión alta? No estrés, presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   ¿Y cuántos de ustedes no tienen la menor idea porque hace mucho tiempo que no se controlan? La mayoría, la mayoría.   Bueno, cuando tengamos el CESFAM cerquita, va a ser más posible eso.      También queremos que nuestros niños tengan oportunidades desde chicos. Yo soy pediatra, sé que los tres primeros años de vida de un niño son clave en su desarrollo futuro, y por eso que le hemos puesto tanta tinca a las salas cunas y a los jardines infantiles.   Y estamos abriendo 70 mil nuevos cupos en salas cunas, que permite mejor educación pública en las escuelas y liceos de todo Chile. Yo mencionaba los datos de la región, pero son más de 260 mil chiquillos y chiquillas, a nivel del país, que estudian gratis sus carreras en los centros de formación técnica, en los IP o en las universidades.   Y queremos para el próximo año subir de un 50% –que es promedio, porque hay lugares más vulnerables en que el 70%, el 80%– al 60% de los estudiantes con gratuidad; para que ninguno de los chiquillos que las familias no tengan ingresos suficientes, se queden fuera de estudiar en la educación superior si quieren hacerlo, si tienen lo talentos porque la plata no alcanza y también que no tengan que endeudarse. Así que esas cosas muy importantes para nosotros.    Con mejor infraestructura en las regiones y mayor autonomía para que desarrollen sus proyectos. Y no los voy a latear con todas las obras de infraestructura, todas las cosas, no los voy a latear con eso.   Pero esto es inversión en la gente, en el progreso de las personas. Es inversión en lo que a mí me parece clave, que es el bienestar colectivo, para que el conjunto de nuestra sociedad esté mejor. Para que hoy más chilenos y chilenas puedan decir “hoy estoy mejor que antes”, y yo me imagino que ustedes van a poder decir “hoy estoy mejor antes” porque a lo mejor muchos de ustedes tenían que juntar la plata para poder pagar el arriendo cada vez, o estaban de allegados teniendo que vivir en condiciones no siempre ideales. Entonces, claramente, una casa propia para estar mejor que antes.   Ahora, puede que a ellos les van a surgir otras necesidades, pero ése es el desarrollo, ése es el progreso: uno logra una meta y después se pone otras metas ¿cierto? Y de eso se trata, que el país vaya mejorando y que todos vayan mejorando.   Hoy he visto, van a decir ustedes, que “el progreso de la economía pueda llegar hasta mi casa, pueda llegar hasta la escuela de mis hijos, hasta el consultorio donde hay más especialistas y mejores instalaciones”.   Ahora, claro que quedan muchas cosas por hacer. Por supuesto que quedan muchas cosas por hacer. Claro que tenemos que seguir avanzando. Chile todavía es un país donde existen desigualdades, pero donde también tenemos grandes oportunidades de lograr un bienestar colectivo mayor, donde exista mayor protección para las familias, mejores servicios públicos.   Y los pasos que hemos dado en estos años, permiten que nos planteemos nuevos desafíos para el futuro, para consolidar lo que hemos logrado. Porque al igual, seguramente, que muchos de ustedes, que ahora que han logrado el objetivo de una vivienda –como decía– se plantean nuevos proyectos, nuevos sueño. O los hijos de ustedes: los hijos de ustedes van a tener también sus nuevos sueños, sus nuevos proyectos.   Porque ésa es la forma en que avanzan las naciones al igual que los seres humanos: buscando siempre un futuro mejor.   Y estoy segura de que ustedes van a conseguir lo que se propongan, porque tienen la capacidad y la perseverancia para avanzar en sus proyectos.   Y si hablamos de ponernos nuevos desafíos y seguir avanzando, permítanme pasar un avisito de interés público. Nunca mejor dicho, porque verdaderamente es de interés de todos lo que les voy a decir: yo les pido que vayan a votar el 19 de noviembre, porque el que ustedes voten, yo no les voy a decir por quién voten, yo lo que les estoy pidiendo es que participen, que participen. Porque lo que ustedes decidan este 19 de noviembre va a determinar el camino que tomemos como país. Así que no se resten, porque todos tenemos que ser parte de las decisiones. Éste es el país de todos y por eso que todos tenemos que poder decir “éste es el país donde yo quiero seguir viviendo”.   Así que yo los invito sencillamente a participar, a expresar su opinión con su voto, para decidir el camino por el que vamos a seguir avanzando como país en los próximos años.   Finalmente, una palabra más personal, ése era un avisito comercial no más que tenía que pasar. Esta Pascua y Año Nuevo va a ser probablemente la primera en casa propia para ustedes: la primera en que no sólo van a vivirlas de manera diferente, porque es de ustedes, ustedes van a poder definir las condiciones en que quieren pasarlo y además van a poder invitar a quien quieran también. Y puchas que es importante eso.   Así que los felicito y les deseo que sean muy felices en sus nuevas casas.   Muchas gracias.