Amigas y amigos:   Lo primero que yo tendría que decir es que no me podía perder por ningún motivo la Expo Rural. Y espero que el próximo año pueda venir como persona normal y tener el tiempo suficiente para poder pasar por cada puesto.   Y estoy muy contenta de poder acompañarlos, justamente, en el día de hoy, en la inauguración de esta ExpoMundoRural 2017, saludar a todos los expositores, tanto a los pequeños productores agrícolas que hoy nos muestran lo mejor de nuestra tierra, lo mejor de nuestros productos, además de su trabajo.   Una cantidad de productos que año a año nos sorprenden, mostrándonos que se va innovando –como nos decía Orlando Contreras– también en el campo, cómo se desarrollan nuevos productos, nuevos emprendimientos, nuevas ideas, que con el apoyo del Gobierno están dando frutos. Y ustedes, los pequeños productores agrícolas, son nuestra realidad.   Y en esta línea hemos trabajado en estos años con más capacitación, asistencia técnica, financiamiento e innovación, realizados por los propios productores y productoras, y también las agencias del Estado.   Y, en ese sentido, que la agricultura familiar se ha ido sofisticando, avanza a pasos gigantescos a nuevos estados de desarrollo, para alcanzar su plena incorporación al desarrollo económico de nuestro país.   Hemos abierto la comercialización de productos campesinos al mercado interno, en conjunto con promover su acceso a mercados internacionales.   Y ahí están las nuevas iniciativas, como el Programa “Sello Manos Campesinas”, la red de Tiendas Mundo Rural, o el mejoramiento de alrededor de cien mercados campesinos, o el programa de equipamiento y maquinaria asociativa.   Y como Estado, predicamos con el ejemplo. Así, por ejemplo, JUNAEB ha decidido fijar en sus licitaciones una cuota de 15% de compra local para el programa de alimentación escolar, para comprarles a los propios productores agrícolas locales.   Pero eso no es todo. Hemos avanzado en temas que son de fuerte impacto para la participación en mercados cada vez más exigentes, como la protección del patrimonio sanitario. Al fortalecer las capacidades del SAG, hemos controlado las plagas y enfermedades que amenazan el desarrollo de la agricultura, como la Lobesia botrana o focos emergentes de mosca de la fruta, influenza aviar y lengua azul.   Y las noticias recientes nos recuerdan que no podemos bajar la guardia en este tema, que requiere esfuerzos compartidos entre el mundo público y el mundo privado; y asimismo hemos ajustado y mejorado el Programa de Desarrollo y Fomento Indígena, apoyando el desarrollo productivo de 48 mil familias de los 9 pueblos originarios.   La Comisión Nacional de Riego ha invertido más de lo que se había hecho en 10 años, alcanzando a más 28 mil beneficiarios. Hemos recuperado 62 tranques construidos durante la Reforma Agraria y que estaban abandonados. Y como bien saben, también se ha dado un fuerte impulso al sector con el Plan de Grandes Embalses y el Plan de Pequeños Embalses.     Hemos también buscado apoyar a las familias campesinas que han sufrido los dolorosos efectos de los distintos desastres naturales, que nos han asolado como país, tanto de los incendios del último verano como del aluvión en Atacama, los terremotos en el Norte, los diversos episodios de nevazones, heladas, erupciones y la sequía, que también son parte de nuestra realidad como país.   Así también se está trabajando en nuevas iniciativas como el Programa “Tierra Joven”, que va a permitir comprar o arrendar pequeños lotes de tierra a jóvenes rurales emprendedores, o el Programa “Talentos Rurales”, que busca que Chile tenga por primera vez un sistema de asistencia técnica horizontal en donde un campesino o un campesina innovador tenga la posibilidad de asesorar a sus vecinos.     Porque la verdad es que no sólo miramos a mejorar permanentemente las condiciones de vida de nuestros campesinos y campesinas, sino también reconocer el talento rural, poner todo ese saber y experiencia al servicio de su desarrollo.   Así que, a todos los expositores que están acá, creo que nosotros, lo que me corresponde a mí decir hoy día es invitar a todas las personas a que vengan a esta feria, a esta Expo Mundo Rural 2017, que va a estar desde hoy 5 hasta el 8 abierta, para que también la gente de la Región Metropolitana pueda conocer y disfrutar de la calidad de vuestros productos.   Así que, mucho éxito y el próximo año nos vemos ya como ciudadana.   Muchas gracias.