Muy buenas tardes:   Estoy muy contenta de haber tenido la oportunidad de venir acá a la Universidad de Tarapacá, por un lado, a inaugurar el jardín infantil y sala cuna y, a la vez, de poder visitar esta gran infraestructura, que va a ser la futura Escuela de Medicina, pero también la Escuela para las Ciencias de la Salud.   Haber tenido la oportunidad de conversar no sólo con las autoridades, por supuesto el rector, el decano de la Facultad de Ciencias de la Salud, la directora de la Escuela y los alumnos, alumnos que representan a estos 30 alumnos que entraron en la primera promoción y los 37 de este segundo año, donde muchos de ellos, además, han podido estudiar con gratuidad, lo que ha significado, por cierto, una tranquilidad, yo creo, para ellos y para sus familias, quitarse  de encima el peso de o no poder estudiar o tener que endeudarse para poder estudiar.   Pero también, hemos conversado de la experiencia de ser una escuela nueva, donde ha sido muy bonito escuchar a los alumnos comentar lo excelente de su experiencia, no sólo el excelente nivel académico, sino que el excelente trato que tienen por parte de los profesores.   Muchos de ellos son de la región, otros no son de la región, pero han optado por venir a estudiar acá a la región. Y creo que es una tremenda alegría, porque probablemente esperamos que muchos de ellos que no eran de la región, se enamoren de esta región y una vez que egresen, se queden a trabajar acá.   Estamos haciendo un esfuerzo enorme por fortalecer el sistema de salud público, a través de una red importante de atención primaria, a través de nuevas tecnologías.   Ya conversábamos con los familiares de personas con enfermedades coronarias, el que el Gobierno Regional ya tiene los recursos para comprar un angiógrafo, que era algo pedido por mucho tiempo por ellos. Así, un escáner se ha comprado y ha sido una cantidad de nuevos elementos de tecnología que permitan que ojalá, en algún momento, todas las necesidades de salud puedan ser resueltas aquí, en la propia región.   Y para eso, entre otras cosas, se requieren más médicos y este grupo de chiquillos entusiastas, comprometidos, esperamos que muchos de ellos puedan ser los futuros médicos de esta región, y también algunos de ellos futuros especialistas que también se requieren.   Así que felicitar al rector por el desarrollo de la Universidad, felicitar a la directora, a la doctora Larrazábal porque también esta Escuela de Medicina ha sido acreditada por tres años, que es el máximo que se puede dar a una escuela y eso significa que, a partir del próximo año, los nuevos integrantes también van a poder contar con gratuidad, cosa que algunos no tuvieron este año por esas dificultades de acreditación.   Así que yo creo que son puras buenas noticias. Uno se va llena de entusiasmo, llena de ánimo y feliz de ver que estos jóvenes están aquí aprendiendo y van a poder también ser parte de una ciudad y de una región que quiere ofrecer lo mejor para cada uno de sus habitantes.   Vamos a seguir trabajando en el PEDZE, en el Programa Especial de Zonas Extremas, acá en la región. Tenemos grandes obras, hoy día en la mañana estuvimos poniendo la primera piedra del Embalse Chironta. Así que yo creo que tenemos muy buenas noticias en esta región, que durante tantos años se sintió tan abandonada, pero que hemos hecho esfuerzos, hemos puesto muchos recursos para que esta región se sienta de que importa. Y eso es lo que hemos estado tratando de hacer como Gobierno, desde el principio, para pagar una deuda que el Estado de Chile tenía con esta región.      Agradecerle a todos ustedes; a los chiquillos que les vaya súper bien, que se puede.