Amigas y amigos:   Quiero decir que ésta es una de las iniciativas que hemos desarrollado en el Gobierno, que me encanta.  Me encanta porque no sólo veíamos la típica cosa del chileno ahí –está Marcelo Romero–, sino que además, porque efectivamente  a mucha gente esta iniciativa le ha significado –escuchando los testimonios del video–, que puede mejorar sustantivamente su nivel de producción en algunos casos, su rentabilidad o sencillamente darse cuenta que necesita girar y buscar en otra actividad para desarrollar su emprendimiento.     Entonces, muchas gracias por estar acá, por permitirme acompañarlos en esta inauguración oficial.   Siempre es un agrado venir a Linares, y nada mejor que hacerlo para conocer en terreno cómo están funcionando estas iniciativas que justamente buscan apoyar a personas con iniciativas útiles y concretas.   Ayer estaba en Valparaíso dando cuenta al país de lo que habíamos hecho como Gobierno y, entre otras cosas, yo mencionaba justamente estos Centros de Negocio, y contaba –también nos importan esos detalles– que incluso tiene un lugar para dejar a los hijos, donde las mujeres puedan claramente poder, o capacitarse, o asesorarse, o analizar con los asesores sus proyectos.   Y son muchas las iniciativas que estamos haciendo para apoyar a feriantes, a comerciantes, a pequeños exportadores, apoyando a las mujeres para que puedan exportar, en MujerExporta, o en PymeExporta.  En fin, hay un conjunto de iniciativas.   Pero, como les digo, uno de los instrumentos que mejor están funcionando son los Centros de Desarrollo de Negocios, como éste de Linares, que partió en el mes de marzo, para acompañar a los emprendedores que quieren hacer crecer su negocio en distintas fases.   Aquí, igual que en otros 47 Centros que funcionan actualmente en todas las regiones del país –y de 3 más que se van a abrir en los próximos meses, por eso que yo decía que vamos a llegar a 51–, lo esencial es, yo creo, justamente esa interrelación, ese intercambio de experiencias, de conocimientos, la asesoría de expertos, el compromiso con los emprendimientos locales, la generación de redes.  También la generación de redes es súper clave.     Y algo central, que todo no está como en general, sino que está  adaptado a la realidad local y a la realidad de cada emprendimiento. Porque los negocios no son todos iguales, ni las necesidades son las mismas, ni tampoco los niveles de crecimiento son iguales.   Yo no tengo que decírselo, ¿cierto? Aquí hay emprendimientos en temas tan diversos como librería, eventos, panadería, adiestramiento de perros. Y esto que pasa aquí en este Centro, se repite en todo Chile. Son muy diversas las actividades.   Y yo creo que esa atención personalizada es la que tienen que recibir acá, porque sabemos que eso es lo que permite aumentar la productividad, las oportunidades comerciales, las ganancias de las empresas y, de esa manera, también generar nuevos empleos.   Yo mencionaba ayer el caso de una señora de Cañete, que partió trabajando solita, después, ahora creció, le ha ido regio y hasta ha podido dar empleo a cuatro personas.  Entonces, desde ese punto de vista, no gana solamente el emprendedor, sino también otras personas.   Y no por nada, más de 2 mil empresas han recibido apoyo de los Centros y han aumentado sus ventas, y casi 700 empresas han generado nuevos puestos de trabajo.   Y desde marzo de este año, esa posibilidad está también aquí presente en Linares, para apoyar el emprendimiento de esta comuna y de otras próximas, con el apoyo de la Municipalidad de Linares, de San Javier, de Villa Alegre, de Yerbas Buenas, de Longaví, de Retiro y de Parral, con la participación también de fundaciones y agrupaciones empresariales de la zona, representantes del comercio, del turismo y de los centros de estudio.   Porque así es como de verdad se pueden lograr dinámicas económicas positivas y sustentables para el futuro, con identidad, capaces de aprovechar al máximo el talento y las capacidades que abundan en todos los territorios de nuestro país y, por supuesto, aprovechar también aquí en Linares y en la Región del Maule. Y el alcalde lo decía con claridad: una zona, Maule Sur y Linares, donde hay todavía niveles de desempleo más altos de los que uno quisiera.  Por tanto, ésta también es una gran posibilidad, el apoyar personas para que desarrollen su propio emprendimiento o también para que puedan emplear a otras personas.   Porque cuando yo recorro el país, cuando visito las comunas y las localidades, yo veo la enorme capacidad de emprendimiento que existe en nuestro país. Es cierto que cuando uno ve las cifras de desempleo, uno ve que ha crecido el “cuentapropismo” como le llaman, pero la verdad es que no es sólo que las personas hayan quedado desempleadas sino que cuando uno habla con gente joven, la gente joven dice “yo no quiero tener un jefe, yo quiero ser mi propio jefe y generar mi propia iniciativa”.   Entonces, aquí también hay algo, aquí hay gente más joven que yo, cuando –yo estudié en el Liceo N°1 de Niñas– a uno la criaban ahí, como que le enseñaban para ir a trabajar a alguna parte, no había mucho en la educación como el tema de emprendimiento. Uno iba a ir a trabajar, en el caso mío como un médico, en otros casos…   Entonces, yo creo que eso en otros países es mucho más fuerte y en Chile ha estado empezando a crecer con fuerza, y luego vemos cuando participamos con el ministro de tantas actividades que hacemos, estos co–work que son lugares de colaboración donde trabajan; o distintas actividades, cada vez hay más gente joven que se está juntando y se juntan además de distintas disciplinas para darle un giro a su actividad. Entonces, uno ve ingenieros con diseñadores industriales y están trabajando en plataformas de distinto tipo; o en esto que se llama la Industria Creativa, estos chiquillos que hacen los videos juegos. O sea, hay una cantidad hoy día de emprendimientos muy variados.     Y yo veo proyectos que muchas veces nacen en un taller o en un rincón de la casa, con el compromiso de toda la familia, y que van creciendo con el esfuerzo de hombres y mujeres creativos, innovadores, que no sólo tienen buenas ideas, sino que también tienen la decisión y la fuerza para concretar esas ideas y transformarlas en un negocio o en una empresa.   Y si más encima uno tiene el apoyo de gente que sabe, claramente eso tiene mucho más posibilidades de éxito.   Y cuando uno se encuentra con esos pequeños y medianos emprendedores locales, siempre está presente –aunque les vaya bien– la intención de seguir o ampliándose o ir mejorando sus proyectos; o si una empresa es informal, hacer todo lo posible por formalizarla; ver la manera de generar nuevos productos, nuevos servicios; o a lo mejor –como ya les decía hace un rato– contratar personal o aumentar el personal que ya tienen; o aumentar su capacitación.     “Pero para eso, Presidenta, –me dicen– sería muy útil tener un apoyo técnico, saber cómo postular a los distintos fondos, de SERCOTEC, de CORFO, de FOSIS. A lo mejor –me dicen– podríamos exportar o llegar a mercados más amplios. Tener una llegada más directa a los consumidores finales.”   Por eso, cuando a principios de este Gobierno firmamos un acuerdo con Estados Unidos, en materia de Promoción del Emprendimiento y del Crecimiento de las Pequeñas y Medianas Empresas, nos pareció excelente incorporar en Chile su modelo de Centros de Desarrollo de Negocios, que había tenido muy buenos resultados allí.   Y gracias a eso, hemos tenido –al inicio– la asesoría técnica del Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas en San Antonio, lo que ha permitido avanzar con un gran respaldo y experiencia en la creación de esta red hoy día de 48 Centros de Negocios.   Amigas y amigos:   Estas nuevas posibilidades de emprendimiento de Linares, están también presentes hoy desde Arica hasta Punta Arenas, disponibles para apoyar y asesorar gratuitamente a miles de pequeños y medianos emprendedores, que demuestran –yo diría– día a día la riqueza que tenemos como nuestro país, la capacidad y el talento de nuestra gente. También otro gran desafío que es cómo podemos cada vez ir diversificando más nuestra economía y crecer con una mejor distribución de oportunidades para todos nuestros habitantes y todos nuestros territorios.   El alcalde lo decía y yo lo conozco, porque cuando yo trabajaba como asesora en el Ministerio de Salud, me tocaba Maule como de coordinación, y yo veía que Maule tenía menos médicos; y entre Maule y Maule Sur nuevamente hay la sensación de menos oportunidades; de abandono, incluso, muchas veces.   Y yo creo que este Centro va a permitir apoyar fuertemente el poder ser una parte acompañante de los procesos que ustedes desarrollan, de sus emprendimientos.   Quiero desearles el mayor de los éxitos a este Centro y a todos los emprendedores y emprendedoras que pueden aprovechar esta oportunidad para ir creciendo y avanzando con sus proyectos o con sus negocios.   Y estoy segura de que desde aquí, sin duda, van a surgir grandes ideas, grandes posibilidades, que van a ir en beneficio de sus familias, pero también –yo diría– de las capacidades productivas de la ciudad de Linares, de la Región del Maule y de Chile.   Así que, en el buen sentido de la palabra “aprovechar”, aprovechen bien esta posibilidad porque creo que eso les va a facilitar las cosas y a tener un acompañamiento –como decía alguno de los señores ahí– para cualquier momento que ustedes necesiten. No es un regalo pero es gratis, es gratis porque creemos que es lo que ustedes merecen.   Muchas gracias.