(Original Speech)    Dear friends:   Almost a century ago, Gabriela Mistral, the great Chilean poet, said that women make up a human hemisphere, one long kept in dark.  It´s painful, a century later, to confirm that violence continues to keep women in the dark, that violence continues to be a massive violation of the rights of women and girls worldwide.   A third of women on Earth suffer some kind of physical or sexual violence.  Every year, nearly three million girls suffer genital mutilation and 14 million girls are married before the age of 18. More than 65 thousand women are victims of femicide and, sadly, 14 out of the 25 countries with the highest rate of femicides are in Latin America.   It´s an epidemic. Violence is at the very center of discrimination against women and no nation is truly free of this permanent attack on human dignity.   If we have set a goal, an SDG, for achieving gender equality and empowering women and girls in the near future, it is fundamental that we combat gender violence, with determination and all our resources.   This Initiative which creates a fund, thanks to an initial contribution by the European Union, to be managed by the United Nations, is a valuable step, as it will allow us to strengthen our programs in different regions and continue to work and work without rest, to vanquish the most brutal of all discriminations against women.    “Ni una menos”, “Not one less”, has become the rallying cry in many Latin American countries.  Thousands of women and men have marched in our streets, calling for an end to femicides.  “Ni una menos”, murdered by her partner, by her relatives o by street violence.   Today, we say we will no longer tolerate, that the community of nations will no longer tolerate violence against women nor the systematic violation of their rights.  Together we can and should contribute towards ensuring that this message in behalf of women reaches every corner of the world.   And on my last six months as a President of the Republic, I will continue to pass all the bills and law that will permit to continue assuring the rights and the opportunities for women, sexual and reproductive rights and others, and of course, after that I will be always by the cause of women and against violence against women.    Thank you so much.     (Traducción)        Estimados amigos:   La poeta chilena Gabriela Mistral decía, hace ya casi cien años, que las mujeres formamos un hemisferio humano, que ha sido largo tiempo dejado en la sombra. Y es doloroso, constatar, todavía hoy, un siglo más tarde, que la violencia continúa dejando en la sombra a este hemisferio de la humanidad, que la violencia sigue constituyendo una violación masiva de los derechos humanos de mujeres y niñas en todo el mundo.   Un tercio de las mujeres del planeta sufre algún tipo de violencia física o sexual. Cada año, cerca de tres millones de niñas enfrentan el trauma de la mutilación genital, 14 millones de niñas son casadas antes de cumplir 18 años. Más de 65 mil mujeres mueren cada año víctimas de femicidios. En América Latina, tenemos el triste registro de contar con 14 de los 25 países con más altos índices de femicidios en el mundo.   Se trata de una epidemia. La violencia está enraizada en el núcleo más duro de la discriminación contra las mujeres y no hay nación que esté libre de este golpe permanente a la dignidad humana.   Si nos hemos propuesto la meta, dentro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas en los próximos años, es indispensable actuar con mayor determinación y con mayores recursos para combatir la violencia de género.   La iniciativa de constituir este fondo, gracias a la contribución inicial de la Unión Europea, gestionado por Naciones Unidas, es un paso de enorme valor en esta dirección, pues permite fortalecer programas en distintos continentes, actuar de manera permanente, y trabajar, trabajar sin descanso, para combatir la más brutal de las discriminaciones contra las mujeres del mundo.   “Ni una menos”, se ha levantado como proclama en diversos países de América Latina. Miles de mujeres y hombres han marchado por miles para manifestarse contra el femicidio. “Ni una menos”, asesinada por parejas, por familiares o por la violencia en las calles.   Hoy decimos que no vamos a tolerar, la comunidad de naciones del mundo no vamos a tolerar, que siga existiendo la violencia contra la mujer y la violación sistemática de sus derechos humanos. Todos juntos podemos y debemos aportar, para que este trabajo por la libertad de las mujeres llegue a todos los rincones del planeta.   Y en mis últimos seis meses que me quedan como Presidenta de la República, continuaré aprobando todos los proyectos de ley y leyes que permitan seguir garantizando los derechos y las oportunidades para las mujeres, los derechos sexuales y reproductivos y otros, y por supuesto, después de ello, siempre estaré por la causa de las mujeres y contra la violencia contra las mujeres.   Muchas gracias.