Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría para mí estar inaugurando oficialmente hoy día este Jardín Infantil “Gotitas de Laguna”, que la verdad es que está  precioso, y tiene la calidad y la dignidad que se merecen vuestros hijos, y que se merecen todos los niños cuando dan sus primeros pasos en la educación parvularia.   Este jardín tiene un cupo para 144 niños, en sus tres niveles de sala cuna y tres de niveles medios. Está muy bien equipado, moderno, con educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras que están muy bien preparadas para hacer un excelente trabajo, pero además –como lo decía Nicole– lo hacen con cariño, con verdadera vocación.   Y ya son más de 107 –si no me equivoco, directora– los niños que ya están matriculados, desde que empezara a funcionar a toda máquina en agosto.     Y por eso estamos celebrando, haciendo la inauguración oficial, tirando la casa por la ventana, diría, porque hay mucha ventana por todos lados. Porque estamos muy contentos, porque vemos, además, a los niños felices; hemos estado recorriendo todos los niveles y estaban felices; porque estaban aprendiendo, metiendo las manos en harina, en tierra, en mil cosas. Yo me preguntaba, los papás a lo mejor no van a estar tan contentos cuando lleguen a hacer lo mismo en la casa. Pero les sirve tener ese contacto con todos esos elementos.  Y vemos toda la gran familia que llena de vida este espacio.   Entonces, cómo no sentirnos orgullosos de haber llenado Chile con nuevos jardines y salas cunas.  Porque jardines de esta calidad uno los puede encontrar a lo largo y ancho de todo Chile.   Porque, ustedes saben, yo soy pediatra y los tres primeros años de vida de un niño son fundamentales en lo que va a ser su desarrollo posterior. Y, por lo tanto, lograr equilibrar la cancha desde el principio para todos, que todos tengan las mismas condiciones, de desarrollar todas sus capacidades, sus talentos, sus competencias, es lo que nos permite que toda la vida ellos puedan seguirse desarrollando.   Porque, yo diría que es bien fácil decir que sería bueno que las mamás tengan dónde llevar a sus hijos e hijas mientras van a trabajar o van a estudiar, pero otra cosa es llevar adelante políticas efectivas, que permitan ofrecer a esas mamás y a esos papás una oferta de calidad, concreta, segura, gratis, pública y –decía yo– con calidad.   Y con esa decisión es que nosotros hemos estado trabajando.  Partimos en el mi primer Gobierno generando muchas salas cunas y ahora, en este nuevo Gobierno hemos asegurado que a finales del Gobierno vamos haber aumentado en 70 mil los cupos para los niños entre 0 y 4 años.   Y lo que hacemos con esto, por un lado, es asegurar mayor igualdad, darle mayores opciones a las familias, a los niños, para que también apoyen el desarrollo de sus hijos, desde antes, incluso, de que nazcan, con el Programa “Chile Crece Contigo”, que me imagino muchos de ustedes conocen. También hemos avanzado en acompañamiento en educación, en apoyo al recién nacido, también logrando que los padres se involucren más en la crianza y no sólo sea la pega de la mamá.   Y hace poquito iniciamos la entrega de los nuevos ajuares. ¿Alguna de ustedes aquí ha recibido un ajuar? ¿Nadie ha tenido una guagua en algún hospital público?  Por allá hay una, los papás más jóvenes, que han tenido guagüitas más chicas. Allá aparecieron otras manos, por allá atrás. Entonces, si les tocó el anterior. Resulta que lo que hicimos fue preguntarles a los beneficiarios cuál era su grado de satisfacción, y ellos plantearon ciertas modificaciones. Y, por tanto, mantuvimos todo lo bueno, pero mejoramos algunas cosas. Y ése es el set que reciben todas las mujeres al momento de irse de alta de un hospital público, después de dar a luz.   Y lo hemos hecho pensando en que sean más bonitos, más fáciles de transportar y también más útiles.   Además, iniciamos otra cosa este año. El “Chile Crece Contigo” era de 0 a 4 años, ahora lo ampliamos hasta los 9 años, incluimos nuevas prestaciones, como salud mental para los niños, que no teníamos incluida antes y, además, estamos entregando en todas las escuelas municipales, a nivel de prekinder, lo que se llama “el Rincón de juegos”. ¿A alguna le ha tocado “el Rincón de juegos”? Tampoco. ¿Todavía no?  Bueno.  No han llegado al colegio todavía los niños, así que por eso.   Ahora, también, junto con el aumento de cupos en salas cunas y jardines infantiles, hemos hecho cambios institucionales para asegurar además que la atención de los pequeños sea de calidad, sea buena, a través de la creación de la Subsecretaría –y ahí está María Isabel, la primera subsecretaria de Educación Parvularia– pero también generamos una Intendencia de Educación Parvularia.   Esos cambios que se inician en los primeros ciclos de enseñanza, siguen después en los ciclos venideros. Porque cuando estos niños crezcan, van a pasar a la básica, la media y después a la Educación Superior, y sean niños que crecen en un sistema de educación que hemos cambiado –el alcalde nos hablaba de la Reforma a la Educación– para asegurar que no sólo el acceso dependa del dinero con que las familias cuentan o el lugar de donde provenga sino que además aseguremos calidad de los aprendizajes.   Y lo que hemos buscado con la Reforma Educacional es que se haga más justa, menos discriminadora y mejor la educación para todos y todas.   Ya es una realidad la no selección en todos los establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado. Se acaba de aprobar –la semana pasada– la reforma que devuelve al Estado, al Ministerio de Educación, de manera descentralizada, los colegios que hoy día están en manos del municipio, de una manera gradual, asegurando entonces que no dependa de los recursos que tenga el municipio si la escuela puede tener más elementos o no, sino que el Estado garantice que todos los establecimientos de Chile puedan tener la calidad que se merecen.   También hemos creado dos nuevas universidades estatales, en las regiones que no tenían universidades estatales, específicamente en Aysén y en O´Higgins. Y hemos puesto en marcha la gratuidad en la educación superior, beneficiando a más de 260 mil jóvenes que hoy no tienen que pagar para poder construir sus sueños, y cuyas familias ya no tienen que endeudarse para que los chiquillos puedan acceder a la educación superior.   Y aquí en esta región son más de 11 mil los chiquillos y chiquillas que estudian con gratuidad. Y esto no para: y digo que esto no para porque el próximo año, por Ley de Presupuesto, estamos planteando subir del 50% al 60%, como promedio nacional, porque hay universidades que tienen 70%, 80%, porque son más vulnerables y por lo tanto el porcentaje es mucho, mucho mayor.  De hecho, estas dos universidades, de Aysén y O’Higgins, también eran más alto porcentaje, como 70% de los chicos que estudiaban gratis.   Y el alcalde lo decía: el próximo año empieza a funcionar el CFT aquí, en Llanquihue, en esta comuna, con lo cual se van a sumar más oportunidades para los jóvenes ¿cierto? Habrá algunos que quieran ir a la universidad, pero hay otros que puedan querer una carrera técnica de calidad, y como este CFT va a estar bajo la universidad, va a poder decidir con pertinencia cuáles son carreras que se van a estudiar, que puedan tener mercado de trabajo acá. Tiene ya un rector el CFT y entiendo que está visto el lugar donde colocar.   Entonces, y yo no voy a hablar de las otras cosas que el alcalde habló porque él ya las dijo, y me voy a ir con tarea para la casa para ver el tema de las luminarias. Sí pues, alcalde que no aprovecha la ocasión de pedir lo que necesita, no sería un buen alcalde, ¿cierto, alcalde? Si el único problema es que Chile tiene como 355 comunas.   Amigas y amigos:   Aquí no hay vuelta atrás, porque hemos conquistado derechos, que no se pueden deshacer de un plumazo. Y todo lo que hemos hecho es para ustedes, para estos pequeños también, para transformar de verdad sus opciones en el futuro.   Y no ha sido fácil. Como no es fácil ser madre y trabajar al mismo tiempo, teniendo que dejar a los pequeños al cuidado de otros. Como no es sencillo tampoco acceder a un trabajo bien remunerado si no ha habido opciones para perfeccionarse o capacitarse. Como no es sencillo vivir en una comuna alejada del centro, más aún si es aislada o una localidad rural.   Y son estas dificultades que ustedes muchas veces viven a diario, sobre las que nos propusimos avanzar, pero no con cambios cosméticos, no quisimos un maquillaje, quisimos hacer cambios de fondo, que permitan que las personas puedan vivir con más justicia, con más igualdad, con más solidaridad.   Porque aquí de lo que se trata es de garantizar derechos permanentes, mejorar la calidad de vida de las personas, sentir que el desarrollo que vaya teniendo Chile se traduce en la vida cotidiana de cada uno de ustedes.   Por eso que cada vez que inauguramos un jardín, o cada vez que vemos un logro concretado en calidad de vida para las personas, sabemos que el esfuerzo ha valido la pena, porque si todos ponemos el hombro, lo justo es que también avancemos todos juntos, y no sólo unos pocos.   Y lo dije el primer día que entré a La Moneda, el 11 de marzo del 2014: mi objetivo es que la vida de todos sea un poco mejor que cuando empezó mi Gobierno. Y estoy segura que para estos chicos las opciones futuras, sin duda, van a ser mejores que las que tenían el 10 de marzo de 2014.     Muchas gracias.