Amigas y amigos:   Hoy día estamos enviando al Congreso proyectos que son prioritarios para nuestro país, cuyo envío hemos comprometido en estas fechas y que nos permitirán contar con instituciones de alto nivel técnico y profesional, con capacidad para actuar en ámbitos donde el rol del Estado es, por un lado, necesario y, por otro lado, irreemplazable.   Hoy vamos a firmar los proyectos que crean el Servicio de Protección Especial de Derechos de la Niñez y el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente.   Estos dos proyectos, junto con el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor de los Derechos de la Niñez -más un conjunto muy largo de otras leyes que acabamos de estar revisando en la reunión del Consejo de Infancia-, que actualmente están todos en tramitación, harán posible enfrentar las enormes deficiencias que Chile tiene en el cuidado de sus niños, niñas y adolescentes.   Y estamos también avanzando en ponernos al día en aquellos derechos que están en la Convención de Derechos de la Niñez, frente a los cuales teníamos algunos vacíos.     Y también estamos enviando el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal -tal como prometí- y que estará dedicado al manejo y control adecuado de nuestros bosques, con el fin de prevenir, pero a la vez combatir las emergencias forestales, como las que en este verano afectaron, con más fuerza que nunca, a nuestro país.   Se trata de proyectos que han requerido un amplio trabajo de participación y de diálogo, gracias al cual ha sido posible aprovechar, por un lado, la experiencia, el conocimiento y también las observaciones críticas de los distintos actores involucrados.   Se trata, por lo tanto, de tres proyectos esenciales para un país que crece y progresa, y que no puede continuar su desarrollo sin enfrentar debilidades patentes, como las que hemos visto en estas áreas.   Hoy asumimos y enfrentamos la actual situación de la protección de la infancia en nuestro país, proponiendo la necesaria diferenciación de dos funciones claramente distintas que, hasta hoy, ha debido asumir el Servicio Nacional de Menores.   Para ello, el proyecto de ley reemplaza el SENAME por dos organismos diferentes: un Servicio Nacional de Protección Especializada de Niños y Niñas, que dependerá del Ministerio de Desarrollo Social, y un Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que dependerá del Ministerio de Justicia.   Estos dos nuevos servicios asumirán, cada uno, funciones claves en la protección de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, con capacidades más adecuadas a las realidades de cada uno de estos menores.   El Servicio Nacional de Protección Especializada asumirá la tarea esencial de resguardar y proteger a los niños cuyos derechos han sido vulnerados en cualquiera de sus formas.   Se establecerá un sistema de acreditación de programas que garantice su calidad, con procesos de supervisión claramente definidos y sanciones en caso de que no se cumplan los estándares adecuados, lo cual afectará tanto a las prestaciones que ejecute directamente el nuevo servicio, es decir, el Estado, como a aquellas que sean efectuadas por terceros.   Además, las tareas de apoyo técnico y de supervisión serán áreas independientes, de tal manera que se fortalezca la capacidad fiscalizadora, con la posibilidad de terminar anticipadamente contratos y establecer la administración provisional de programas, por parte del Servicio, ante cualquier indicio de riesgo para los niños y niñas.   El Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, por otra parte, estará encargado de ejecutar las acciones y sanciones fijadas por la Ley que establece el Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente.   El proyecto establece elevados estándares de calidad para cada programa, define criterios de externalización más exigentes y crea un sistema de gestión y políticas de desarrollo institucional, acordes con las funciones y procesos propios del servicio.   De esta manera, podremos mejorar la efectividad de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente y contaremos con un Sistema Especializado en la Administración de Justicia, que potencie el cumplimiento de penas sustitutivas y la reinserción social.   Éstos son aspectos fundamentales en el caso de jóvenes que todavía tienen una vida por delante y que debemos intentar, con todas las capacidades del Estado, que recuperen su lugar en la comunidad y, por cierto, lejos de la delincuencia.   Estos dos nuevos servicios van a desempeñar su misión en colaboración con entidades sin fines de lucro, que deberán desarrollar su trabajo en las mejores condiciones, porque atienden a los niños, niñas y adolescentes más desprotegidos de nuestro país.   Para ellos y ellas, la protección no puede esperar, pido el máximo compromiso para avanzar con la urgencia necesaria en la discusión y aprobación de esta nueva institucionalidad. Estoy segura que nuestros parlamentarios así lo harán.   Por otra parte, debemos mejorar nuestra institucionalidad de protección y promoción forestal.   Los incendios forestales que afectaron a nuestro país este verano, y que han sido los más graves de nuestra historia, demostraron que debemos fortalecer la capacidad de acción y las instituciones con que cuenta el Estado para prevenir y combatir estos siniestros. Por tanto, decidimos acelerar el trabajo que ya estábamos desarrollando en esta materia.   Con este objetivo, hoy enviaremos al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal, que será un servicio público descentralizado, profesional, que contará con recursos humanos, financieros y tecnológicos apropiados para lograr un sector forestal sustentable.   En la elaboración de este proyecto, han contribuido enormemente con su experiencia y conocimiento los trabajadores y trabajadoras de la Corporación Nacional Forestal, CONAF, que durante casi 45 años ha dedicado su máximo esfuerzo a combatir incendios forestales y a proteger el patrimonio natural de nuestro país.   Y todos estos trabajadores y trabajadoras continuarán ejerciendo sus funciones, en mejores condiciones, con más recursos, en el nuevo Servicio Nacional Forestal.   En este mismo proyecto, se modifica la Ley de Urbanismo, para determinar zonas de transición entre sectores urbanos y forestales, donde se garanticen la seguridad y los servicios de las poblaciones próximas, de las viviendas y de las edificaciones.     Adicionalmente, esta semana, hemos renovado la suma urgencia para el proyecto de ley que dotará a Chile de un nuevo servicio encargado de la gestión de riegos y emergencias. Más moderno, con mayores recursos y más capacidades.   Impulsaremos, así, una nueva institucionalidad que pueda dar respuesta a los distintos tipos de emergencias que nuestro país puede enfrentar.   Amigas y amigos:   Como Gobierno estamos impulsando importantes avances para lograr mayor justicia y más oportunidades en nuestra sociedad. La reforma educacional en marcha ya está dando sus frutos y hoy es una realidad concreta para miles de familias de chilenos que hoy cuentan con nuevas posibilidades de educación para sus hijos, en todos los niveles de enseñanza.   Estamos cumpliendo lo que prometimos al país, con un proyecto de futuro, y también respondemos ante las situaciones y la coyuntura que nos plantea el camino, con soluciones concretas y sólidas como estos proyectos que hoy día estamos presentando.   No hemos abandonado nuestro compromiso ni por un momento, ni por las críticas interesadas, ni por las dificultades, ni por las dolorosas situaciones que han sacudido a nuestro país.   Porque ésta es nuestra tarea: gobernar para responder a la confianza que la sociedad depositó en nuestra propuesta, mejorar la equidad de nuestra patria, resolver los problemas que llevamos arrastrando por mucho tiempo.   Gobernamos para que nuestros niños y niñas tengan más oportunidades y mejores condiciones de vida, y me refiero a todos los niños, niñas y adolescentes, especialmente, por cierto, a aquellos que hemos dejado de mirar y proteger como corresponde.   Hoy Chile elige no apartar la vista y hacerse cargo de los retos impostergables que la dignidad de nuestra gente y el bienestar de las familias requieren, en todas las circunstancias posibles.   Dijimos que enviaríamos estos proyectos y estamos cumpliendo.   Muchas gracias.