Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder estar con ustedes hoy aquí en Nancagua, justamente en esta ceremonia que pone a disposición de bomberos de diversas comunas de la Región de O’Higgins 25 carros de última generación, completamente equipados, y 5 carros cisterna. Y además, tenemos ahí una muestra de los trajes, de los nuevos trajes estructurales, que también van a llegar a las distintas unidades de Bomberos.   Yo creo que –como nos decía el presidente de Bomberos de Chile– es, sobre todo, una gran tranquilidad para las comunidades, saber que se cuenta con renovados recursos para combatir el fuego, para que nuestros cuerpos de bomberos puedan cumplir con su labor y para que escenas como las del verano pasado no se repitan o, al menos, no alcancen la magnitud que alcanzaron.     No es posible, a veces, evitar todos los factores, sobre todo las responsabilidades humanas que están involucradas en la aparición de un incendio. Pero sí podemos estar cada vez mejor preparados, generar prevención, conciencia y, por cierto, dotar de recursos a quienes están en la primera línea del combate al fuego.   Por eso hoy es una buena noticia saber que Nancagua, Malloa, Peralillo, San Fernando, Rengo o Codegua, entre muchas otras comunas, hoy ven cómo nuevos carros bomba vienen a proteger sus paisajes, sus hogares y sus familias en contextos que, esperamos, ocurran lo menos posible.   Pero además, hoy concluimos un proceso regional de modernización de carros bomba, garantizando que cada cuartel tenga, al menos, un carro bomba con menos de 20 años de antigüedad para responder de inmediato ante cualquier emergencia.   Emergencias como las que afectaron especialmente a comunas como Marchigüe, La Estrella y Litueche, Pumanque, el verano pasado, y que hoy ven crecer el equipamiento de combate al fuego gracias a los carros cisterna que van a recibir sus bomberos, junto con las Compañías de Navidad y Lolol, y que están especialmente pensados para combatir incendios forestales.   Cada uno de estos camiones cisterna tiene un estanque de más de 12 mil litros y una motobomba de alta presión, entre otros elementos tecnológicos.   Hablamos de una inversión de más de 3 mil 400 millones de pesos provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, complementado por un aporte de 1.250 millones de la Junta Nacional de Bomberos. Pero sobre todo, tal como se ha dicho por quienes me han precedido, de lo que se trata es de una inversión destinada al bienestar de las personas, y al mejor trabajo de una institución a la que debemos toda nuestra gratitud.   Una institución que encuentra su mayor fortaleza en el tesón, la valentía y la humanidad de cada uno de sus voluntarios y sus voluntarias, pero que también requiere no pura voluntad, requiere también implementos y tecnologías de punta para cumplir con su misión de la manera más satisfactoria posible.   Y ésta es una certeza que tenemos, como Gobierno, desde el primer día, y por eso hemos invertido no sólo en estos nuevos camiones, sino también en los cuarteles que se han remodelado a lo largo del territorio nacional, o en los recursos que hemos aumentado para contribuir al cumplimiento de su labor, y de la cual nos hablaba don Miguel Reyes.   Por eso es que hemos impulsado la renovación de carros bomba no sólo aquí en O’Higgins, sino en todas las regiones.   Por eso, justamente, eliminamos el IVA para la compra de material mayor, en la Reforma Tributaria.   Por eso, también, eliminamos el pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el cumplimiento de sus funciones: para mi sorpresa, cuando yo era ministra de Salud, las ambulancias también tenían que pagar peaje, entonces, uno decía “pero cómo, si uno va urgente” y tiene que hacer. No hay que bajarse los pantalones pero es un trámite absurdo ante una emergencia.   Y por eso también –tal como nos decía don Miguel– aseguramos por ley que no dependiera finalmente de la voluntad de un empleador el permitirles; o sea, está bien, los empleadores se retractaron porque, yo diría, el juicio nacional fue brutal contra eso, pero no queremos que dependa de la voluntad sino que sea algo que por ley los voluntarios puedan concurrir a los llamados de emergencia durante la jornada laboral, sin poner en riesgo su trabajo.     Pero sabemos bien también que para enfrentar apropiadamente las emergencias no basta con entregar recursos. También es importante la preparación y la prevención de los riesgos.   Y, claro, efectivamente, yo recuerdo cuando estuvimos en el puesto de mando en Pumanque, justamente, el General de Zona me decía “Presidenta, aquí no hubo falta de previsión, nosotros desde noviembre que hemos estado trabajando con el Gobierno Regional en todas estas cosas”. Pero de todas maneras, siempre es importante aprender de las lecciones y ver cómo lo puede hacer mejor uno.   Y quiero contarles que, de cara al verano que se nos acerca, por supuesto, y al riesgo de incendios forestales –y ya nos lo decía también el presidente de la Junta de Bomberos– es que se ha estado trabajando en una Estrategia Nacional que permita combatir de manera más rápida y más eficaz los incendios forestales.     ¿Cómo? Fortaleciendo la capacidad de respuesta ante este tipo de emergencias, como ocurre con estos vehículos, pero también coordinando bien a las instituciones públicas y generando mayores espacios de cooperación público-privada.   Y qué bueno saber –y nos los han mostrado– que la región ya tiene un Gobierno Regional donde están trabajando muy coordinadamente los distintos actores en el combate al fuego.     Así, con más recursos, y de manera planificada, podremos hacer frente de mejor manera a los incendios que nos afectan en los veranos, tratando de reducir su cantidad, y garantizando mejores opciones de respuesta y combate.   Pero sabemos –y lo comentaba don Miguel– que las condiciones que se dieron este año, en enero, era el famoso número 30/30/30: cuando había más de 30 grados de temperatura, cuando había vientos de más de 30 kilómetros por hora y cuando había humedad de menos de 30, era –como se dice– “la tormenta perfecta”, o sea, el peor de los escenarios para que los incendios se expandieran, crecieran y fueran mucho más difícil de controlar.   Y se dice que, con el cambio climático, es muy probable que varias de estas condiciones vuelvan, que no sea un solo período. Por eso que es tan importante, por un lado, tomar todas las medidas contra el cambio climático, digamos para evitar que la temperatura de la Tierra siga creciendo, porque hemos visto desde los huracanes en el Caribe y acá nosotros hemos tenido de todo: no sé si le podemos echar la culpa de los terremotos al cambio climático pero al menos los incendios. Los volcanes no sé tampoco, algo tiene que ver: la Tierra se está moviendo. Las inundaciones, las sequías, en fin, hay muchas, muchas cosas.   Y, por lo tanto, nosotros todo lo que estamos haciendo con los océanos; con los parques nacionales; con nuestra transición energética para cambiar de formas de energía que eran más contaminantes a energías renovables no convencionales van a ir también. O sea, no basta con preparar bomberos, o a CONAF o a las brigadas forestales del Ejército, no basta con tener más aviones: eso hay que tenerlo, pero también tenemos que prevenir y prevenir en todas estas otras áreas para evitar que la Tierra se caliente tanto que realmente llegue un momento en que ya no podamos vivir en ella. Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas.   Y quisiera terminar mis palabras, amigas y amigos, reconociendo una vez más –como lo he hecho siempre– el trabajo desinteresado y heroico de nuestros voluntarios y voluntarias de bomberos. Hoy, sobre todo, estamos diciendo a las comunas de la Región de O’Higgins que el Estado de Chile está tomando las acciones necesarias para que imágenes como las del verano pasado no se vuelvan a repetir ni en extensión ni en magnitud.   Y, efectivamente, don Miguel nos contaba y hemos visto en Australia y en montón de lugares, que incendios gigantescos a veces duran enorme tiempo y acá se logró en 19 terribles días pero, por cierto, 19 días.   Hoy estamos dotando a la región y a sus comunidades, de una importante tranquilidad: no que vamos a poder evitar los incendios, ojalá, eso depende de cada uno de nosotros porque muchos de los incendios tienen que ver con acciones humanas, acciones humanas que se pueden evitar, pero sobre todo también que estamos mejor armados, mejor preparados en cada territorio para combatir al fuego y salvaguardar la vida y el bienestar de las personas –que es lo más importante– pero también de sus entornos y de su naturaleza.      Muchas gracias, muy feliz de poder compartir este simbólico e importante momento con ustedes, y feliz de estar en Nancagua.   Perdón, a la alcaldesa Gloria Paredes quiero contarle que entiendo que es la única comuna que no tiene cuerpo de bomberos, que va a tener cuerpo de bomberos, gracias a Bomberos de Chile, porque al presidente –que lo iba a decir– se le fue decirlo.   Muchas gracias.