Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes la inauguración del año académico del DUOC-UC. Más aún, después de haber recorrido las instalaciones y ver cómo desde aquí van a salir miles de jóvenes con las herramientas necesarias para –tal como nos decía el rector- contribuir al desarrollo del país.   Éste es un día de muchas emociones, de esperanzas, para ustedes y sus familias -me imagino, sobre todo, para los que están en primer año-, y es un día también especial para Chile.   Nosotros intentamos el año pasado, a través de la Ley de Presupuesto, de que DUOC fuera una de las instituciones que pudiera tener gratuidad.  Como ustedes saben, esa Ley de Presupuesto fue enviada por un grupo de parlamentarios al Tribunal Constitucional, y el Tribunal Constitucional dictó determinadas resoluciones que nos impidieron.  Afortunadamente, este año no nos mandaron el proyecto de ley del presupuesto al Tribunal Constitucional, y DUOC es uno de los establecimientos que efectivamente puede optar a la gratuidad en la formación.    Y DUOC, junto a otros 11 Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se ha sumado a ese proyecto país de consolidar la gratuidad en la educación superior. Y ésta es una institución que los acoge para darles una formación de calidad, que ha logrado la mayor acreditación que se puede obtener y que imparte carreras, en sintonía con la situación actual de nuestro país, con sus desafíos y sus necesidades.   Y tal como lo recordaba el rector, hace casi 50 años, en plena Reforma Universitaria –yo me acuerdo, yo no estaba en la universidad, estaba en el colegio en esa época, pero me acuerdo de toda la Reforma Universitaria-, donde estudiantes y profesores –después conocí mucho a quien era el presidente de la Federación de Estudiantes, el doctor Del Solar, después nos tocó trabajar juntos en el Ministerio de Salud- se organizaron, justamente, para ofrecer oportunidades y posibilidades a jóvenes que no lograban acceder ni siquiera muchos a la escolaridad completa.    Y así nació el DUOC, abriendo las puertas a hijos de obreros y campesinos. ¿Cuál es el sentido fundamental, que yo quiero mencionarlo?, es decir, desde su nacimiento, como un proyecto inclusivo, que ha ido ampliando su estudiantado, pero que tiene una labor ética con la educación para todos y todas.   Y en este segundo año de implementación de la gratuidad, estamos ampliando su cobertura y extendiéndola a la educación técnico- profesional.   De hecho, el 58,5% de los que han accedido a la gratuidad a la fecha, estudiarán en algún establecimiento técnico-profesional. Hablamos de más de 55 mil estudiantes -bueno, todavía el proceso no ha terminado, así que este número va a variar- que desde ahora van a poder estudiar sin tener que endeudarse.   Y es un país en su conjunto que puede demostrar, entonces, que estamos reforzando un pilar central de nuestro desarrollo.   De esos 55 mil estudiantes que acceden a gratuidad este año 2017, ya van  23 mil que son del DUOC-UC.  Y me decían que podrían llegar a 40 ó 44 mil.  Y en esta sede, entiendo que son más de 800 alumnos.   Y yo creo que ésta es una buena noticia para las familias, que han visto –y lo escuchábamos en el testimonio de Aura- el tremendo esfuerzo que, por un lado, ustedes le han puesto y, por otro lado, sus familias.   Pero también es una buena noticia para Chile, que necesita contar con conocimiento especializado, capacidades aplicables, para fortalecer áreas económicas que son claves, y aumentar productividad y darle mayor valor a nuestras exportaciones.   Sabemos que como país tenemos una falencia en educación técnica: necesitamos potenciarla con fuerza, crear capacidades para la innovación, generar empleo y aprovechar plenamente el potencial industrial de cada región.   Y es un diagnóstico que compartimos con DUOC-UC: sin una educación técnica potente, de calidad, en diálogo con el sector privado, no podemos aspirar al desarrollo integral que Chile requiere.   Por eso, no es casualidad que el Gobierno y DUOC-UC seamos también aliados en otro proyecto importante, que es el así llamado PACE: cada vez que yo hablo del PACE, los chiquillos creen que estoy hablando del pase escolar, éste es un PACE con “c”, y es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo para la Educación Superior del Ministerio de Educación. Y gracias a ese programa, se ha apoyado a más de 1.500 alumnos de 3° y 4° medio que buscan ingresar a una carrera técnica o profesional.   Y justamente porque sabemos que tenemos que ponernos la camiseta con la educación técnica, como Gobierno hemos modernizado el curriculum de la educación media técnico-profesional, hemos actualizado la política nacional, y estamos creando 15 nuevos Centros de Formación Técnica estatales, uno en cada región del país.   Los primeros 5 –Alto Hospicio; Ovalle; Linares; hay uno que mixto Angol-Lautaro; y Llanquihue-, de hecho, inician su funcionamiento en algún momento de este año; y los demás se irán incorporando progresivamente hasta el 2021.   Y cada uno de estos centros va a estar estrechamente ligado a la realidad de su territorio, y ofrecerá respuestas a las necesidades locales, tomando en cuenta brechas, perfil productivo, potencialidades y oportunidades de negocio.   Porque mientras más pertinente sea la oferta de educación técnica de nivel superior, mejor preparados estaremos como país y mayores posibilidades tendrá cada joven de encontrar empleo.   Y ése es el camino que queremos para Chile. Con gratuidad y calidad, entre todos estamos abriendo el campo de las esperanzas para el país y sus jóvenes, en el campo universitario y en campo de la educación técnica profesional.   En ese camino, el Estado y los privados debemos unirnos, porque compartimos una misión que va a cambiarle la cara a Chile para mejor. Porque sabemos que nuestro desarrollo económico, humano y social depende de que seamos capaces de dar cabida a los talentos y a los sueños de cada joven en nuestro país.     Y cada uno de los estudiantes que hoy día ingresan es parte de ese futuro para Chile, un futuro con mejor educación, con más progreso, un país más justo, con más equidad, con mayor solidaridad. Y un país, entonces, con todo eso, también, más preparado para los desafíos de hoy día y del mañana.   Muchas gracias y mucho éxito en su año académico.