Buenos días:   Ha habido un tremendo esfuerzo por parte de todos quienes están combatiendo los incendios, de los brigadistas de CONAF, los bomberos, los miembros de las Fuerzas Armadas, los policías y Carabineros que están asegurando la protección y la seguridad de las personas, la ONEMI y todas las instancias gubernamentales, pero también los privados que han estado trabajando a nivel de los predios, apoyando el combate de este tremendo incendio, nunca visto antes, o por lo menos sin precedentes en la historia de Chile.   Hemos conversado también sobre las necesidades, las actuales, pero también sobre las necesidades de futuro. Y a ese respecto, quiero informar que además del apoyo a las emergencias habituales que tenemos en el país, he instruido al ministro de Hacienda para que busque recursos adicionales, o reasignemos recursos, para ir en respuesta, por un lado, del combate al incendio, del apoyo a las personas, pero también para lo que viene después.    Muchas de las familias que han perdido todo, han perdido animales, han perdido sus cercos, un conjunto de cosas, el forraje para los animales, van a requerir el apoyo, y todo aquello se está prestando.  Pero, además, hay muchas personas que pueden tener créditos con el BancoEstado, que tienen que pagar dividendo, que tienen que pagar impuestos al Servicio de Impuestos Internos, en fin, hay un conjunto de otros problemas que las personas tienen y que nosotros queremos facilitarles la vida, hasta que se pueda normalizar su situación.   Y por eso, hay un conjunto de medidas que va a detallar, en un rato más, el ministro de Hacienda y los servicios correspondientes, que permitan aliviarles la carga a tantas familias que han sido  damnificadas.   Afortunadamente, menos familias y menos casas destruidas por el fuego, para la magnitud del fuego, pero para esas familias que han sido afectadas, es un cien por ciento, es todo. Por tanto, el apoyo que se va a seguir dando desde el Ministerio de Agricultura, desde el Ministerio de Hacienda, desde el Ministerio de Economía, en fin, de todos los ministerios que corresponda.   Respecto a la ayuda internacional, hasta ahora, hay países que no nos han informado exactamente cuál va a ser su ayuda, pero el día de hoy está llegando una brigada de 33 -puede que el número no sea exacto- brigadistas de México con mucha experiencia; también están llegando, hoy o mañana, desde Argentina, un grupo importante de brigadistas. De Argentina, en otras ocasiones nos han prestado aviones o helicópteros, pero ahora no pueden, porque ellos están combatiendo un incendio de 1 millón de hectáreas que tienen; desde Canadá están viendo qué pueden facilitarnos; desde California estamos trabajando; hoy día llega un grupo de expertos de Francia, que va a venir a evaluar, para mirar, de las capacidades que ellos tienen, qué es lo que pueden, efectivamente, aportar. Y así, hay otros países que están informando, y van a seguir informando en el día de hoy, cuáles van a ser sus apoyos.   Pero nosotros estamos ahora actuando con recursos propios, o arrendados a privados, que no se arrendaron ahora por la emergencia, que veníamos ya previendo, porque sabemos que en este período vienen los incendios. Y ya en esta región, por ejemplo, el Ejército con la Intendencia venían trabajando y planificando la respuesta a los incendios, desde el mes de noviembre pasado.   Sobre las medidas específicas, obviamente que los Ministerios de todas las ramas que han estado trabajando aquí, y a nivel nacional, coordinadamente, ya está el Ministerio de Vivienda combinando, a través de la ONEMI, como lo hacemos habitualmente, la ONEMI regional, y en conversación con los alcaldes, viendo las viviendas para que puedan llegar a la brevedad.   Pero hoy día lo más importante, cuando estamos todavía con un incendio activo, es extinguir el incendio, pero primero que nada, proteger la vida de las personas, ésa ha sido nuestro primera prioridad, y en aquellos lugares donde las casas no están tan dispersas y se pueda también proteger las casas, y tercero, controlar, contener el fuego y luego extinguirlo. Por lo tanto, nuestra primera  prioridad ha sido ésa.   Sin embargo, ya se está trabajando -como digo- con los municipios, para asegurar, porque para poder instalar una vivienda, usted tiene que estar seguro, primero limpiar el terreno, luego asegurarse que el fuego no vuelva a expandirse. Entonces, hay que tomar unos días para asegurar que esté controlada toda la situación.   Del punto de vista del forraje, ya hoy día empieza a llegar el forraje desde el Ministerio de Agricultura, para los animales, que es una preocupación que sé es muy fuerte para las personas afectadas, que han perdido pastizales, los elementos que tenían guardados y requieren alimentar a sus animales.   Hay muchas tareas que vienen ahora, que van a ser tareas sanitarias, tareas de poder reponer los cercos de las familias que lo han perdido, pero todo eso, la primera tarea fundamental, porque todavía tenemos algunos focos de fuego activos, y otros, que si se reactivan pudieran llegar a zonas pobladas, y por eso, ése es el principal esfuerzo de hoy día. En todo lo demás se está trabajando, pero no quisiéramos hacer algo que pudiera luego no tener el resultado que corresponde.   Respecto a las críticas sobre una supuesta lentitud con que eventualmente el Gobierno ha actuado, apenas yo llegué aquí, el general Núñez me dijo “eso no es efectivo, Presidenta; desde noviembre que estamos planificando, que estamos trabajando con la Intendencia, y es por eso que nos hemos podido desplegar y hacer todo lo que estamos haciendo. Y además, está trabajando un conjunto de gente”.    Y yo quiero insistir, hay que destacar: aquí hay brigadistas de la CONAF, de Bomberos, particulares también, del Ejército, de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile que están trabajando sin respiro. Y yo creo, eso es algo que tenemos que destacar: aquí, de verdad, son verdaderos héroes y heroínas que están sacándose “la mugre”, por decirlo así bien en chileno.   Ahora, un incendio de estas proporciones, la verdad, nadie se lo imaginaba. Y estamos respondiendo con toda la fuerza.   Respecto a aclarar las dudas sobre una supuesta intencionalidad en los incendios, sin duda que hay que aclararlas. A ver, lo primero que sabemos, que la gran mayoría de los fuegos son provocados por el ser humano, eso es así, a veces intencional, otras veces por negligencia.   En este caso, las Fiscalías están investigando, y Bomberos y todos los órganos correspondientes, están investigando con mucha fuerza, porque claramente no se puede descartar que haya intencionalidad, no lo puedo afirmar, no lo puedo descartar. Y por eso lo que importa es que se sigan todas las investigaciones que están en curso, para que se pueda identificar la causalidad, ojalá encontrar al responsable y que respondan al castigo que merecen, si es que es así.   Ahora voy a ir a saludar a los bomberos y después seguimos hacia otros lugares. Vamos a ir a algún lugar donde va a haber algunas personas afectadas.   En el caso del Maule, Vichuquén, Cauquenes, sí, en este momento está el ministro de Agricultura, el ministro de Medio Ambiente, estamos desplegados en distintos lados, el ministro de Obras Públicas, están entre la sexta y la séptima región, yendo a todos los lugares.    Y nosotros hemos ampliado el Decreto de Zona de Catástrofe para toda la Región del Maule, porque ahí hoy día el incendio está muy grave y está extendiéndose a una tremenda velocidad también.   Ah, y lo otro: por favor, hay una ley que aprobamos hace un tiempo, de que a los bomberos no hay que despedirlos, así que es ilegal despedir a cualquier bombero. Así que eso es algo importante que ustedes lo den a conocer.