Buenos días:   Como todos los días a primera hora, nos hemos reunido con el ministro del Interior, la ministra secretaria de Gobierno, el subsecretario de Interior, la subsecretaria de Fuerzas Armadas, el subsecretario de Obras Públicas, el subsecretario de Agricultura y el director de ONEMI.   Hasta el momento, de los 148 siniestros reportados, 64 han sido controlados, 9 han sido extinguidos y 75 en combate.   Y seguimos avanzando con mucha fuerza en una de las áreas claves en el combate al incendio, que es la construcción de cortafuegos decisivos para controlar la extensión de los focos de incendio. Hasta ahora, se han abierto 432 kilómetros de ello, que es una distancia mayor a la que separa Santiago de Chillán.   Han aparecido nuevos focos de incendio aunque de menor dimensión y se han reactivado algunos focos antiguos, pero en general, el conjunto de los siniestros está más controlado y contenido.   Se contabilizan, entre las Regiones Metropolitana y de La Araucanía, un total preliminar de 6.162 damnificados. Este total, sin duda, que es preliminar, porque el Ministerio de Desarrollo Social se encuentra aplicando en terreno la Ficha Básica de Emergencia, que nos va a permitir determinar con certeza cuántos son los afectados por esta tragedia, para entregar de manera más eficiente -y a todos los que la requieran- las ayudas que sean necesarias en la etapa de transición y reconstrucción.   Los bonos de enseres ya están siendo pagados por el BancoEstado, que reforzará sus puntos de atención con estos fines, y hasta este viernes se habrán 1.240 bonos. Estamos hablando del bono de enseres.   En las regiones afectadas, han sido destruidas por el fuego 1.551 viviendas y hay 587 albergados.     Gracias al trabajo decidido de todos, no hemos tenido nuevas víctimas fatales que lamentar.   Tenemos en operaciones 49 aeronaves bajo la coordinación de CONAF, siendo reforzados por las empresas privadas que están apoyando los combates. Y yo quiero agradecerles la valiosa y anónima ayuda.   Ayer, se arrojaron 2 millones 932 mil litros de agua sobre los focos de fuego. Ésta es una muestra que ante los mayores incendios de nuestra historia, estamos respondiendo con una fuerza también histórica, tanto en capacidades técnicas como humanas.   Se encuentran desplegadas más 20.400 personas en labores de combate, control y soporte, 1.351 brigadistas nacionales, 628 brigadistas y expertos extranjeros, 9.144 miembros de las Fuerzas Armadas, 4.000 bomberos, 2.923 efectivos de Carabineros y de la PDI y 2.397 funcionarios de Ministerios y Servicios Públicos.   Un equipo de especialistas de Naciones Unidas se desplazará a las Regiones de Maule y Biobío para realizar un diagnóstico y análisis de la emergencia. Porque es gente de mucha experiencia, por si tuvieran sugerencias adicionales.   Hoy, el foco táctico estará en la Región O’Higgins y la Región del Maule, por lo que se concentrará ahí gran parte de las capacidades de acción aérea para controlar los focos y luego trasladarnos a otras regiones. No quiere decir que no va a estar cubierta la VIII Región: todas las regiones van a ser cubiertas como corresponde.   Quiero terminar agradeciendo, una vez más, a los países que nos han enviado su ayuda solidaria: a los envíos de brigadistas y aeronaves, se agregan también los que han hecho donaciones en dinero a través de diversas organizaciones, como Canadá, Alemania, Estados Unidos, China, Corea del Sur, y especialmente también agradecer a los Emiratos Árabes Unidos, que han formalizado una ayuda en efectivo de 5 millones de dólares.   Ése sería el reporte de hoy día.   Muchas gracias.