Amigas y amigos:   Hoy día es un día muy especial porque se conmemora el Día Mundial de la Salud y qué importante es poder compartir con ustedes, celebrando esta concreción de esta tremenda obra, el Hospital de Rancagua; este anhelo que tenía esta región, y que hoy –como nos decía Javier- es como “la nueva casa”, un nuevo lugar donde a él se le permitió tener más esperanza.   Y para mí es muy significativo estar aquí con ustedes, porque estuvimos juntos en enero del 2010, colocando la primera piedra de este proyecto y hoy tengo el honor de verlo hecho realidad. Les tengo que decir que cada vez que pasaba por arriba, en helicóptero, miraba cómo iba avanzando, “ya, falta poquito, ¿por qué no se inaugura? Falta poquito”.   Bueno, y eso es algo que no ocurre todos los días.   El Hospital ya está operativo en un cien por ciento, sabemos que desde abril pasado se inició el proceso de traslado de pacientes, se ha entregado atención médica, y hoy la idea es celebrarlo con ustedes como corresponde.   Porque un hospital de alta complejidad es una tremenda noticia para una región: infraestructura, moderno equipamiento, personal, médicos, enfermeras, auxiliares, administrativos, y todos ellos trabajando para  ustedes, los rancagüinos y rancagüinas, y no sólo rancagüinos y rancagüinas, porque también todos los que están derivados de las 33 comunas de esta región.   Y como en el caso de Javier, que en este recinto ha logrado avanzar en su recuperación –nos decía- y nos ha dado muestra, por su lado, de su valentía, de sus ganas de luchar, de su esfuerzo, del optimismo con el que ve su futuro, y con el apoyo de los funcionarios y los kinesiólogos del Hospital. Y nos ha mostrado lo que ha significado este nuevo Hospital en su tratamiento.   Y la verdad, Javier, no hay nada que agradecer. Ése es el sentido justamente de poder dotar a la comunidad de todos los elementos humanos y materiales para que puedan atender su salud de la mejor manera posible.     Y la responsabilidad de un Presidente es cumplir sus compromisos: yo tomé un compromiso con ustedes el año 2010 y hoy vemos que es una realidad.   Y con este Hospital y con su equipo, con su personal, la calidad de vida para ustedes es mejor, tienen más comodidad para su atención, un buen trato, mayor calidad de los tratamientos, respuestas más oportunas.   Aquí hay una tremenda capacidad para atender a las personas, con 15 pabellones, de los cuales 3 son “inteligentes” –se llaman- para las áreas de neurocirugía, traumatología y laparoscopía; hay tecnología de punta –y lo visitamos- hay un resonador magnético, un escáner a todo trapo -súper bueno, rapidito, 3 minutos máximo-, equipo de angiografía, equipos de rayos y mamógrafo digital, entre otro equipamiento clínico esencial.   Y serán más de 3 mil 400 personas que trabajan aquí día a día, con compromiso y entrega en su labor, a quienes hoy también queremos reconocer y felicitar por esta nueva casa, por esta nueva historia que ya han empezado a escribir para la salud de la región. Y yo aquí veo sentido de comunidad, veo personas involucradas en sus tratamientos y en las necesidades de los otros. Veo compromiso, ganas de trabajar y salir adelante.   Lo mismo que vimos recién, que estuvimos en la población Manuel Rodríguez, al lado de la población René Schneider, donde estuvimos inaugurando el nuevo Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad -esto que llamamos SAR- que trabajan 24 horas y que permite atender ahí y no tener que ir todos al Hospital, que permite hacer diagnósticos, que tiene radiología, tienen algunos laboratorios,  interconexión con el SAMU. Es decir, para poder resolver mayor cantidad de problemas allá en lo que es atención primaria, y tienen ambulancia para derivar al Hospital los casos que requieren ser derivados; y de verdad, es que de una calidad estupenda.   Y tenemos varios otros, entiendo que hay 3 SAR más aquí que están en obras, todos acá en Rancagua: María Latife y el Dr. Enrique Dintrans, y otro en Rengo, Rienzi Valencia.   Entonces, la verdad es que ahí, en ese caso, pudimos compartir con los vecinas y vecinas, con una comunidad tremendamente organizada y muy luchadora. Ahí me contaban las peripecias, las dirigentas, que hasta las llevaron presas una vez porque se tomaron el lugar porque lo querían cerrar, así que ése es un lugar que realmente explica una historia muy importante. Así que, qué bueno poder compartir y ver que esa pelea que dieron, importante, puede contar ahora con este centro de salud, que funciona 24 horas, que es capaz de resolver urgencias y evitar que las personas tengan que venir necesariamente al hospital.   Y para eso estamos reforzando la red de atención de urgencia en la salud primaria, para que a los hospitales lleguen aquellos problemas más serios, que solamente pueden resolverse acá, y que no se congestione con situaciones que se pueden perfectamente resolver en el SAR; que como les decía, tiene equipo de rayos, telemedicina y kit de laboratorio, además de una ambulancia para los traslados necesarios.   Si a esto sumamos todos los programas de salud que hemos implementado, como los programas dentales que están dando respuesta a mujeres, niños, jóvenes y adultos.   O el Fondo de Farmacia, ¡oh, hace tiempo que no vengo para acá, así que voy a hacer el ejercicio!: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la mano, por favor. No está sola aparentemente, hay algunos otros; ¿cuántos tienen la presión alta? No que estén estresados, que tengan la presión alta; ¿cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?; ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van a control de salud?   Bueno, pero sabiendo que esas tres condiciones son las más frecuentes en nuestro país, y que afectan a 5 millones de nuestros compatriotas, es que se desarrolló el Fondo de Farmacia que garantiza la entrega de medicamentos a personas que tienen alguna de estas condiciones de salud.   También, hemos buscado dar respuesta –y esto va a ir incrementando gradualmente- a aquellas enfermedades poco frecuentes, de altísimo costo, a través de la Ley Ricarte Soto, donde son miles las personas que están recibiendo sus tratamientos de forma gratuita, tratamientos que eran carísimos y completamente prohibitivos para cualquier familia chilena, y que hoy el Estado se hace cargo. Y año a año es una comisión que ve qué otras nuevas enfermedades se pueden incluir para personas que hoy día lamentablemente -estamos resolviendo el problema- puedan incorporarse.   Porque no hay manera que podamos ser un mejor país, si no ponemos el acento en aquello que las familias necesitan y demandan con mayor urgencia, y sin duda la salud es un área prioritaria para todos.   Así estamos trabajando, con fuerza, con seriedad, poniendo los recursos donde son más necesarios, escuchando a las personas y sus demandas, formando especialistas, mandando más médicos a los distintos hospitales y atención primera. Y la buena noticia es que cuando hemos abierto estos concursos, se ha llenado de chiquillos que quieren ir a trabajar a la salud pública. Así que ésa es una muy buena noticia. Yo que todos los días veo las portadas de todos los diarios de todo de Chile, qué me ha gustado, ministra, ver que en todas las portadas de los diarios, salen todos los nuevos especialistas en los hospitales. Aparece “Llegaron 6 nuevos especialistas, o 3 nuevos especialistas”, dependiendo del lugar donde correspondía, lugares donde no había antes y gracias al Programa de Formación que estamos llevando adelante, vamos a ir cubriendo ese déficit de especialistas o de médicos que hemos tenido.   Entonces, estamos enfrentando cada día: yo sé que en salud siempre son infinitas las necesidades, siempre se requiere más, pero lo importante es ir avanzando, ir construyendo mejores condiciones de vida para todos ustedes y para nuestros compatriotas.    Y los resultados no son palabras vacías, no son anuncios que se dicen y que se los lleva el viento: son cosas súper concretas. El SAR que visitamos, muy concreto; este Hospital completamente concreto, y así a lo largo y ancho de Chile.   Hoy día, para mí, ha sido un tremendo día aquí en la Región de O´Higgins. En verdad, estaba en la VIII Región, así que nos vinimos por tierra desde Chillán hasta acá, pero no sólo porque hemos hecho este especie de momento, porque el Hospital estaba funcionando, pero “el momento” para decir “ya, finalmente el Hospital está cien por ciento operativo”, y ha concluido oficialmente su fase de traslado, instalación y marcha blanca, sino que también hoy hemos venido a inaugurar el año académico de la Universidad Pública de O´Higgins.   Y en el futuro, habrá chiquillos que van a ser médicos que han estudiado aquí, que son enfermeras que han estudiado aquí, y que son de las 33 comunas de esta región. Y así un montón de otros: agrónomos, ingenieros, profesores, terapeutas ocupacionales, en fin, un conjunto de profesiones.   Entonces, para mí, es un tremendo día, porque hoy O´Higgins tiene este tremendo Hospital Regional.   Hoy O´Higgins cuenta, por fin, con una Universidad Estatal para cada uno de sus hijos e hijas.   Hoy O´Higgins está de fiesta, entonces, con razones de sobra para celebrar y sentirnos orgullosos.   Muchas gracias.