Muy buenos días:   He convocado hoy día a una reunión de trabajo con ministros, subsecretarios y al director de la ONEMI para justamente evaluar la marcha del combate a los incendios forestales e instruir a las principales autoridades de Gobierno las acciones que tenemos que priorizar en los próximos días.   Le hemos entregado a cada uno de ellos una responsabilidad concreta, con localidades concretas y las tareas que tienen que asegurar que se estén realizando en cada uno de esos lugares.   Como ONEMI y CONAF han informado, hay 135 incendios activos registrados a nivel nacional. De ellos 59 han sido controlados, 71 se encuentran en combate y 5 han sido extinguidos.   Estos incendios abarcan una superficie afectada, de acuerdo a lo que nos ha dicho CONAF, la última actualización, de 480 mil hectáreas.   De momento, se registran 2.025 personas albergadas, 3.270 damnificados, 1.089 viviendas destruidas y un total de 11 fallecidos.   Y estamos dando una batalla contra el fuego sin pausa y también sin precedentes.   Estamos combatiendo el fuego por aire y por tierra con una flota aérea de 46 entre aviones y helicópteros, que son de CONAF, ONEMI, FACH y algunos privados, que se encuentran trabajando en las distintas regiones del país.   Ello nos permite arrojar cerca de 980 mil litros diarios de agua sobre los incendios.   A ello, se suman 200 maquinarias pesadas, aportadas 100 por el MOP, 60 arrendadas por el Gobierno a privados, y la diferencia, 40, que son de particulares.   A su vez, se mantienen desplegadas cerca de 4 mil 500 brigadistas nacionales y han ido llegando extranjeros, Bomberos, la PDI, Carabineros y funcionarios públicos, a lo cual se suman 4 mil 600 miembros de las Fuerzas Armadas, que trabajan sin descanso también y con funciones bien concretas, para proteger a la población y conteniendo los incendios.   Y queremos llegar a un número superior a 7 mil, porque creemos que hay muchas tareas que son claves en términos del apoyo a la población y también a la seguridad. Me refiero a 7 mil miembros de las Fuerzas Armadas. En total, entonces, tenemos prácticamente más de 9 mil personas trabajando y continúan llegando más brigadistas.   La combinación entre el combate realizado por los aviones y los helicópteros que humedecen y enfrían las zonas afectadas por los incendios, ha permitido a los voluntarios en tierra controlar – o sea, los brigadistas, los bomberos, la BRIFE que es el del Ejército, todos los que están trabajando- en mayor medida el avance del fuego.   Estamos aumentando nuestras capacidades, poniendo en acción los recursos del Estado, de los privados y la ayuda internacional.   Entre 10 y 11 de la mañana –capaz que ya haya despegado- despagaba desde Rusia el avión Ilyushin S76, que es parte de la cooperación del gobierno ruso, que permite arrojar 42 toneladas de agua de una vez.   Del mismo modo, hoy acaban de llegar 51 brigadistas de Portugal y 65 de Francia. Más tarde, arribarán 59 de España y 50 brigadistas más de México. Desde Córdoba y por tierra, entrarán hoy día al país 62 brigadistas argentinos.   Y el Gobierno está coordinando estas fuerzas y desplegado en terreno, llegando con la ayuda y empezando la reconstrucción.   Y en ese sentido, tal como les decía al inicio, hoy día les he asignado tareas a los ministros y ministras para que actúen en las zonas afectadas.   Por ejemplo, le he pedido a la ministra de Educación que los colegios públicos y los jardines infantiles, por un lado, sean puestos a disposición de los padres, que puedan acoger y cuidar a los niños y jóvenes, mientras ellos trabajan en superar la emergencia.   Tenemos un número importante de albergues, escuelas que son albergues, y sin duda también que nos preocupemos de la reconstrucción de las escuelas. Tenemos 7 escuelas completamente destruidas por los incendios; que estén trabajando ya en el plan de la reconstrucción de ellas.     A Salud, por ejemplo, le hemos encomendado realizar operativos médicos en las Regiones de O´Higgins y del Maule, para reponer medicamentos y fortalecer las atenciones de urgencia, producto del humo o de la falta de buenas condiciones sanitarias cuando se ha perdido todo.   O, por ejemplo, en Bienes Nacionales, ya se ha estado trabajando. En Santa Olga, por ejemplo, ya se repusieron 107 títulos de dominio; se está trabajando para entregar los carnets de identidad junto con el Registro Civil. En fin, y así cada uno de ellos tienen tarea.   Muy importante, sin duda, y sobre todo en aquellos lugares donde ya se han extinguido los incendios y no hay riesgo de rebrote de incendio, es que también tanto el ministro de Economía como la ministra del Trabajo están mirando también distintos tipos de instrumentos que tenemos para ir en ayuda de familias, muchas de las cuales han perdido las fuentes labores, muchas de las cuales han perdido el ingreso.   Y por dar un ejemplo, el Subsidio de Limpieza puede ser aplicado para las familias que hoy día están limpiando -con ayuda de otros, sin duda, y con las maquinarias- sus propios terrenos afectados; y Vivienda está trabajando para ver cómo se urbaniza eso para poder reconstruir el lugar.   Y el Subsidio de Limpieza es por 3 meses, les permite también tener un ingreso, limpiar la casa pero además tener un ingreso con el cual subsistir.   Y así hay un conjunto muy largo de beneficios. Ustedes saben ya que el día de ayer, se empezaron a entregar los Bonos de Enseres de hasta un millón de pesos; va a haber obviamente viviendas de emergencia, agua potable, el Subsidio Agrícola, forraje de hasta 600 mil pesos, compra e infraestructura productiva de un millón de pesos, apoyo a usuarios afectados para atender a los animales de parte del SAG, la Comisión Nacional del Riego, también reconversión del Programa de Acondicionamiento del Agua.   En Economía, el Programa de Emergencia Productiva Reemprende, SERCOTEC, CORFO, MiPyme, un subsidio de hasta 10 millones de pesos, y CORFO más para los medianos. El FOGAIN que es el Fondo de Garantía para créditos de reactivación.   En Agricultura más Economía, también se está trabajando el Fondo de Inversión para la Reforestación y Adaptación al Cambio Climático, pero también para aquellas áreas que han sido devastadas.   En Trabajo, el Subsidio a la Retención de Mano de Obra, que es el 80% del sueldo mínimo por 3 meses y el 50% del sueldo mínimo por los siguientes 3 meses, porque lo que queremos con esto es que los  empleadores no despidan a sus empleados, aunque no tengan trabajo, sino que puedan mantener con este apoyo.   En Vivienda, el Subsidio  a la Vivienda, en el caso de nuevas viviendas o de reparación. De hecho, la ministra estuvo en el día de ayer en las VI y VII Región, trabajando y viendo. Y la idea es que la gran mayoría de todos los trabajos que se hagan, se hagan con contratistas, con personas de la propia región para ayudar a levantarse y a reactivarse.   Y así, el ministro de Hacienda ya ha informado de todos los distintos instrumentos que tiene. Se ha trabajado también con la Asociación de Bancos: el BancoEstado ya ha tomado una serie de medidas pero también para que otros bancos puedan definir facilitarles la vida a las personas que lo están pasando tan mal.   Estamos, entonces, frente a una catástrofe inédita, pero quiero asegurar que como país tenemos reservas y capacidades para enfrentarla e ir en apoyo de nuestros compatriotas afectados.   Y además, sin duda, hemos contado con apoyo y cooperación internacional en todas aquellas líneas que son claves, para que permita el descanso de nuestros brigadistas y también enviar a nuevos brigadistas a distintos lugares donde pueden empezar distintos incendios.   Pero también, yo quisiera destacar algo muy importante: que contamos con una población que ha tenido un comportamiento ejemplar y con un país solidario que está otorgando y distribuyendo ayuda en los lugares afectados.   Y eso nos hace tener la esperanza de que Chile se va a levantar todas las veces que sea necesario.   En relación a una supuesta intencionalidad en los incendios, yo me junté con los jefes de Inteligencia de nuestras policías y las Fuerzas Armadas, puesto que, digamos, hay algunos “elementos raros”, por decirlo así, que no se condicen con lo habitual. Ahí me habían dado una cifra que en este momento no tengo, pero que sí uno piensa desde el 2016 a la fecha, había como 200 mil hectáreas afectadas. Desde 2016 hasta el año pasado. Y este año, ya llevamos 480 mil.   Entonces, es verdad que estamos ante un precedente de calor, de viento, de baja húmeda, que lo hace mucho más riesgoso, pero hay una serie de elementos que son extraños y que los expertos están investigando, el Ministerio Público está investigando, en función también de las detenciones que se han realizado.   En realidad, nosotros como Gobierno vamos a apelar por el caso de las personas que fueron liberadas sin medidas cautelares, pero no tenemos una información precisa que nos permita suponer de que hay un grupo A, B o C.   Lo que es falso es que aquí haya presencia extranjera: todos los detenidos son chilenos, todos son hombres, salvo una mujer. Ahora, habrá que ver si son responsables con dolo o sin dolo. Hay personas que estaban trabajando con una maquinaria, saltó la chispa y se prendió todo el pasto seco: eso no tiene dolo, no tiene un sentido de otro tipo. Pero hay otros que hay que investigar, y no podemos prejuzgar pero también tenemos que evitar esas campañas que dan a entender como que aquí hay una cosa muy orquestada, porque hasta ahora no se ve esa tónica, pero no la descartamos, de todas maneras.   Y por eso que se está haciendo un intenso patrullaje rural por Carabineros, por la PDI. Se está pidiendo también a las personas que responsablemente denuncien, pero de manera responsable, situaciones de sospecha, para que puedan ser investigados.   Pero hasta ahora, como le digo, no se observan elementos que nos permitieran asegurar de que aquí hay algo concertado por un grupo determinado.   Y yo prefiero no prejuzgar sin tener todas las medidas de prevención posible; es imposible estar en cada centímetro del país con nuestras fuerzas, pero haciendo los patrullajes, haciendo control de vehículos que puedan parecer sospechosos, y estar todos muy atentos, todos muy atentos.   Y, por cierto, evitando usar plataformas con información falsa porque eso, muchas veces, hace que tenemos que destinar esfuerzos que debieran estar en el combate al incendio, a denuncias que terminan siendo falsas.   Muchas gracias.