Amigas y amigos:   Creo que lo han dicho todos quienes me han precedido, pero la verdad que es una tremenda alegría estar en Chiguayante y ver cómo la Región del Biobío avanza en obras que son tan importantes para su desarrollo. Obras que facilitan la vida cotidiana de sus habitantes, que facilitan –como en este caso– la conectividad entres sus comunas y que permiten que la infraestructura responda verdaderamente a las necesidades de una región que crece y que es uno de los polos de desarrollo más importantes de nuestro país.   Aquí, con el financiamiento del Gobierno Regional y del Ministerio de Obras Públicas, se han invertido más de 13 mil millones de pesos para concretar un avance que era fundamental –ustedes lo saben, lo han vivido permanentemente– para disminuir la congestión y permitir traslados más expeditos entre Chiguayante y Concepción, y que también beneficia, por supuesto, a habitantes de otras comunas, como Hualqui, que también van a poder usar esta vía alternativa.   Todos sabemos que en ciudades extensas, como el Gran Concepción, los traslados hacia los lugares de trabajo, hasta los centros de estudio, toman muchas veces demasiado tiempo. Y por eso obras como esta nueva Costanera de Chiguayante, tienen un gran valor, porque –tal como nos decía también la señora Carmen– permiten ahorrar minutos que son muy necesarios para hacer otras actividades: para descansar, para compartir con la familia, para estudiar.   Además, gracias a esta vía se mejoran también las medidas de seguridad y se habilita una alternativa al actual camino entre Chiguayante y Concepción, donde –ustedes también lo habrán vivido muchas veces, debido a accidentes, debido a accidentes o emergencias en la ruta–, se generaban a veces grandes congestiones y retrasos muy largos para miles de viajeros.   Estamos hablando de cerca de 300 mil personas que verán cómo disminuyen sus tiempos de traslado con esta nueva Costanera y que van a poder, también, movilizarse con mayor seguridad y la certeza de tener alternativas para llegar hasta los distintos puntos de destino.   Y quiero decirles que esta inversión que se ha hecho aquí en Chiguayante forma parte de un esfuerzo mayor que hemos estado haciendo en todo el territorio de nuestro país, para lograr que existan mejores estándares de infraestructura, de conectividad y de servicios. Para que las regiones cuenten, efectivamente, con las obras que sus habitantes demandan y que son necesarias para su desarrollo, para crecer y para mejorar sus posibilidades productivas.   Porque el progreso económico debe ser el progreso de todas las localidades, de todas las comunas, de todas las regiones. Y eso significa aprovechar las capacidades y el talento que existe en las personas en todo Chile y, literalmente, abrirles el paso: con grandes caminos, pero también con caminos interiores.   Aquí, sin ir más lejos, en la Región del Biobío, se terminó la pavimentación de 19 kilómetros hasta Tirúa y hasta el límite con la Región de La Araucanía; se construyeron 35 kilómetros de caminos básicos en las comunas de Ñiquén, Pinto, San Ignacio y El Carmen; y se pavimentaron otros 10 kilómetros en Ñiquén y Coihueco. Además, se han construido 166 puentes nuevos y se han reparado otros 234.   Y a lo largo de todo Chile se han construido miles de kilómetros de caminos básicos, se han construido o reparado decenas de caletas pesqueras, se han levantado salas cunas, jardines infantiles, escuelas básicas, CESFAM y SAR, esos SAPU de Alta Resolutividad.   Y ésta es una manera efectiva de darle un valor social al crecimiento económico y de asegurar que Chile crezca en sus capacidades futuras, que Chile crezca también en sus posibilidades de bienestar colectivo.   Porque una cifra de crecimiento no significa mucho si no va de la mano de inversión concreta, para que el progreso del país llegue hasta las comunas, llegue hasta los barrios y no sea una cifra que todos aplauden, pero que no modifica para mejor la vida de ustedes. Para que llegue aquí a Chiguayante, a San Pedro de La Paz, a Hualqui.   Yo quiero creer que es posible que todos los chilenos y chilenas puedan decir “hoy estamos mejor que antes”.   Hoy hemos visto cómo mejoran nuestros caminos, y también hemos visto cómo nuestros hijos pueden estudiar gratis sus carreras en la universidad o educación técnica superior, porque hay más de 260 mil chiquillos y chiquillas que lo están haciendo. Hemos visto cómo hay más cupos en las salas cunas, hemos visto cómo las escuelas básicas y medias tienen mejor infraestructura, hemos visto cómo las condiciones de los profesores han mejorado –sus condiciones de trabajo y sus salarios han mejorado– hemos visto cómo se construyen nuevos centros de salud del mejor nivel.   Entonces, si eso no es bienestar colectivo, ¿dónde se invierte el crecimiento del país? Nosotros creemos que se tiene que invertir en la gente que hace posible que este país avance, y así lo hemos hecho.   Amigas y amigos:   Esta nueva Costanera de Chiguayante es un ejemplo concreto del sentido que debe tener la inversión pública para aportar al desarrollo de las comunas y territorios de nuestro país.   Efectivamente, el progreso es que cuando uno logra algo, quiere más ¿cierto? Nosotros siempre veíamos que alguien había luchado por no sé cuántos kilómetros, estaban cortando la cinta y decía “ministro, ministra, necesitamos 20 kilómetros más”. Pero eso se llama “progreso” porque lo que uno nunca tiene que dejar es de tener sueños y anhelos de que la vida pueda ser mejor cada vez.      Entonces, desde ese punto de vista, hemos hecho muchas cosas pero queda mucho por hacer todavía: efectivamente, los servicios que nuestras regiones esperan, la infraestructura que nuestras regiones necesitan para su desarrollo y también las posibilidades efectivas de empleo que se necesitan para un crecimiento más armónico en todas las localidades del país.   Pero estoy segura de que hemos avanzado por el camino correcto para fortalecer esas posibilidades. Estoy segura de que hemos llevado mejores servicios públicos a más localidades.   Y por aquí una vecina –que no voy “a echar al agua”– me contó que había tenido una actividad vinculada al servicio de salud y que el tratamiento había sido espectacular, en calidad, en tiempo, en todo. Se demoró un poquitito que le dieran la hora pero en eso estamos trabajando.   Y estamos formando 4 mil nuevos especialistas porque no sacamos nada con tener lindos hospitales –que aquí en la región hemos construido ya dos nuevos, tenemos varios CESFAM, varios SAR, varios CESCOF– si no tenemos los médicos y los especialistas. Y ya hemos enviado, a la fecha –no quiero equivocarme– más de 500 médicos aquí a la región, nuevos, y de ellos más de trescientos y tanto son especialistas, con lo cual vamos a poder ir disminuyendo las listas de espera y mejorando el acceso de todos ustedes.     Y yo creo que más chilenos y chilenas han sentido que forman parte de una sociedad que se preocupa de cada uno de ellos, porque un país se construye con el esfuerzo de todos.   Esta nueva obra en la comuna de Chiguayante y en la Región del Biobío, hará un poquito más fácil y cómodos los desplazamientos para una región que progresa y que según ustedes tiene muchos más proyectos para el futuro.   Y de eso se trata, de que los gobiernos puedan cumplirle a ustedes en sus demandas, en sus necesidades, para que la vida de ustedes sea siempre mejor, para que ustedes puedan decir “hoy mi vida es mejor que antes”.   Ése ha sido mi compromiso y con eso vamos a trabajar, de esa manera, hasta el 11 de marzo del próximo año. Y espero poder venir pero no estoy segura, no quiero comprometerme, que después digan “no cumplió”, porque a mí me gusta cumplir con lo que yo me comprometo, pero si puedo venir a la inauguración del Teatro, aquí estaré.   Muchas gracias.