Amigas y amigos:   Yo pensaba mientras escuchaba a la “Junji’s Band”, que los tiempos han cambiado, y han cambiado para Arica también, porque tenemos el Plan de Zonas Extremas; tenemos una  cantidad de viviendas enormes; hemos habilitado muchas salas cuna, jardines infantiles; tenemos esta maravillosa sala cuna y jardín infantil, que no tiene nada que envidiarle, yo diría, es una de las mejores en todo el país, realmente, con hartos niveles de estándar, hermoso. Pero yo también decía, lo que me evocó la banda -muy buena, felicitaciones chiquillos- en que en mi época, un clásico de mi familia era cantar “La cuncuna amarilla”, con una guitarra no más. Y esto es mucho más moderno. Así que las cosas han cambiado desde todo punto de vista.   Es una gran alegría estar nuevamente aquí en “Arica Siempre Arica”, y compartir buenas noticias con los vecinos, con las vecinas, pero también con los trabajadores y con las trabajadoras, con los funcionarios públicos y con las autoridades locales, que están iniciando una nueva etapa en esta zona de la ciudad.  Y lo decía Carol con mucha claridad, cuando iba mencionando distintos ámbitos de toda esta zona, que se han ido generando, desarrollando, para dar más oportunidades, más dignidad a toda la ciudad de Arica.   Y hoy estamos aquí en el contexto de la inauguración del nuevo jardín infantil y sala cuna Punta Norte; y, como les decía, es una satisfacción enorme.   Ustedes saben, yo no sólo soy mamá, soy pediatra y, por lo tanto, para mí, tanto en mi primer Gobierno como ahora, le hemos dado una tremenda importancia a lo que se llama “la educación inicial”. Yo lo sé muy bien, que los primeros 3 años de vida son claves en lo que va a ser el futuro de un niño o niña, o de un futuro adolescente, un futuro adulto.   Y claramente creemos que es fundamental, y sin duda una opción de los padres y las madres que quieren ingresar a un niño o niña a la sala cuna, sabemos que puede ser una cantidad de oportunidades distintas. Por un lado, porque la familia puede querer trabajar, la mujer y querer tener un lugar lindo, que le dé garantías de que lo van a cuidar, que se va a desarrollar y aprender a relacionarse con otros, y que va a aprovechar en todos estos momentos de la vida de ir creciendo como persona.   Y, en ese sentido, es que para mí ha sido clave decir cómo vamos avanzando para tener una educación inicial, intra-escolar de calidad y gratis, para que no dependa de la capacidad adquisitiva que tenga la familia, el que pueda llevar a su hijo a una sala cuna o a un jardín.   Y en este caso, éste es el primer jardín que tenemos en Punta Norte, y eso nos explicaba con claridad Carol, cuando nos contaba que tenía -viviendo a una cuadra- que llevar a su hijo más pequeño a un lugar más lejano.   Y aprovechaba de contarle a Carol, le pregunté la edad de los niños, porque hay un niño que está en prekinder, entendí, y nosotros tenemos un programa con el Ministerio de Desarrollo Social, que estamos empezando a entregar en todas las escuelas públicas, lo que se llama “el Rincón de Juegos”, es algo muy lindo, muy motivante, espero que pronto llegue por acá.   Sabemos que es fundamental -como decía- desde muy temprana edad generar un entorno de estimulación, que despierte sus intereses, que despierte sus sentidos, que despierte sus ganas de descubrir.  De hecho, nos contaban que acaban de tener una actividad donde bailaban, dibujaban en el suelo, generaban todo tipo de expresiones, que nos hace tan bien para el desarrollo como personas, para que desde niños se aprendan a relacionar muy bien unos con otros, para que también podamos, de esa manera, hacernos cargo de un problema que en Chile lamentablemente todavía persiste, que es la violencia.   Porque si aprendemos desde chicos también a cómo relacionarnos, cómo manejamos nuestra frustración, nuestra ira, nuestra rabia y la manejamos de una manera constructiva, adecuada, yo creo que también es una parte muy importante de evitar ese drama de la violencia en nuestro país.   También, porque ahí generamos respeto, y los niños, desde chiquititos, aprenden a respetar a las niñitas.  Y eso también se pueda llevar a las casas.   Pero también, para que los niños puedan desplegar todas sus habilidades, sus potencialidades, pero a la vez, disfrutando, pasándolo bien y  aprendiendo.   Y que este compromiso, insisto, para mí es muy fuerte, porque yo estuve fuera de Chile viviendo algunos años y tuve la posibilidad de tener a mis hijos en sala cuna, todos mis hijos estuvieron en sala cuna, y pude ver cómo facilitó para estudiar y luego para trabajar.   Por eso que yo quisiera que todos los niños tengan las oportunidades iguales.   Y creo que este jardín que -como aquí se ha dicho- tiene espacio para 192 niñas y niños -80 en la sala cuna y 112 en los niveles medios-, con espacios amplios, con un mobiliario maravilloso, que ganó el Premio a la Innovación hace unos años, con  juegos, con colores, con alegría, y además, uno los ve contentos, lo que demuestra que están recibiendo un trato fantástico por las educadoras, por las asistentes de la educación.    Porque también es importante no sólo la infraestructura, eso corre para todos, necesitamos infraestructura, pero necesitamos alta  calidad humana y profesional, donde educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras de alimentos –porque también tener la guatita llena, estaba harto rica la comida, no la probé, pero la vi, y los niños comieron súper contentos-,  todos ellos, como todos los trabajadores de JUNJI, hacen un trabajo con cariño y cuidan que no les falte nada a los pequeñitos y pequeñitas.   Así que los felicito a todos los trabajadores y trabajadoras, por su  vocación, por su dedicación.   Yo les decía que éste es un lugar donde las mamás o papás pueden venir, dejar a sus hijos e irse a trabajar o hacer otras actividades, confiados de que van a estar bien cuidados.    Y eso representa cada sala cuna y jardín infantil que entregamos a la comunidad: un espacio para el desarrollo, para el desarrollo integral de los niños y niñas, para que adquieran hábitos, habilidades y competencias que van a requerir durante toda su vida.   Y a pocos metros, bueno, estamos encima nosotros del Parque Punta Norte. Yo les contaba que para mí eso  es súper significativo, además, porque yo vine en junio del año pasado, a inaugurar los departamentos de Punta Norte, estaban trabajando en el jardín, estaban trabajando en el Parque. Entonces, los obreros de la construcción me decían “Presidenta”.  Entonces, qué bueno ver aquí que ya está, que sea una realidad, la sala cuna y jardín, y este hermoso Parque Punta Norte, donde, yo iba a decir, “apuesto que hasta pololeos se han generado”, pero después de escuchar las palabras  de Carol, me queda claro que no es “apuesto”, que es seguro que acá hasta pololeos se han generado.   Pero además, qué bueno poder tener un espacio de recreación, de encuentro, donde los niños como Freddy Turbina puedan sacarle las rueditas de la bicicleta de los lados, donde hay deporte, juegos infantiles y espacio para conversar, que eso nos hace bien en Chile, poder tener más espacios de encontrarnos y conversar entre nosotros.   Pero también, está pensado con una mirada de cómo tiene que ser el mundo hoy día, inclusivo, porque está considerado con un acceso para las personas con movilidad reducida o con silla de ruedas.  Uno que va ya teniendo cada vez “juventud más acumulada”, digamos, empieza a darse cuenta mucho más de qué importante es que los espacios sean para todos, no sólo para los que vienen aquí, deportistas corriendo a 400 kilómetros por hora.    Yo creo que eso es muy importante, el concepto de accesibilidad universal lo estamos incluyendo en todos los parques que estamos  construyendo a lo largo del país. Porque, finalmente, los espacios públicos también son un derecho de las personas, son un derecho de todos los integrantes de nuestra sociedad y no tienen que haber  barreras que dificulten el acceso.    Además que este Parque Punta Norte ha sido incorporado a la red de parques que va a ser conservada directamente por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Así que aquí hay una buena noticia para el alcalde: al menos por los próximos 9 años, los gastos de mantención que siempre son elevados y que son una carga importante para el bolsillo, van a ser financiados por nosotros, por recursos del Estado.   Porque queremos que se mantengan y a veces, cuando los municipios no tienen recursos, no hay todas las condiciones para mantenerlo, esta tremenda inversión y hermosa oportunidad se pierde. Entonces, ésa es una nueva política que Ministerio de Vivienda ha estado desarrollando para asegurar que esto pueda realmente consolidarse, sostenerse bien.   Porque sabemos que los espacios públicos y las áreas verdes son fundamentales para la calidad de vida de los barrios, de las ciudades,  al igual que contar con servicios educativos y de salud.   Y estamos construyendo otros 33 parques en todo Chile, para que los espacios públicos lleguen a más barrios, a más comunas, sobre todo en zonas que no tienen este tipo de infraestructura y que tanto la necesitan.    Y ésos son los barrios y las comunas que Chile se merece, que ustedes se merecen. Y ése es el compromiso que asumimos como Gobierno y que hemos ido concretando durante estos años.   De hecho –y aquí veo algunas vecinas- hace poquito rato venimos de visitar, ahí habían 150 familias que van a vivir en él, el Conjunto Habitacional Nueva Oriente, que ya tiene un 26% de avance -un poquito más de ¼, hice una visita inspectiva, digamos- y que esperamos que siga su construcción a buen ritmo para que pronto estén instalados en sus nuevas viviendas. Y no alcanzamos a ir a Altos del Sol I y II: están listos, listos, pero falta un par de pequeños detallitos. No se van a inaugurar cosas que no estén listas para entregarse a la gente.   Pero quiero contarles que hemos estado cumpliendo. Cuando yo vine como candidata y cuando presentamos después el Plan Especial de Zonas Extremas, yo dije “aquí no se han construidos viviendas por mucho tiempo, ya es suficiente, hay un tremendo déficit habitacional. Yo me comprometo que vamos a hacer 3 mil viviendas sociales”.   Y quiero decirles que ya vamos en las 3 mil 500. Hemos pasado nuestra meta, y esperamos que con otros programas, que también incluyan a la clase media, vamos a llegar al final de Gobierno con alrededor de 5 mil 500 viviendas. Y yo creo que ésa es una tremenda noticia. Incluye también las 33 casas en Putre, que no se había construido hace muchos años.   Porque yo creo que nosotros estamos en la etapa final del Gobierno. Hoy día, hemos estado a primera hora en el Gabinete Regional, mirando los avances en distintos sectores, también del Programa de Zonas Extremas. Ustedes tienen que saber una buena noticia, y es que hacia el año pasado, nosotros habíamos fijado primero las zonas extremas por un periodo escaso de tiempo, como ustedes lo conocen, ustedes participaron en la definición de las prioridades.   Pero teníamos un temor, teníamos el temor que en marzo del 2018 nos fuéramos y llegara un gobierno que no le siguiera dando la importancia y los recursos. Y, por tanto, prolongamos por 3 años más, ya legalmente, el decreto para que se cumpla en concreto el total de las obras que comprometimos para el plazo que nos fijamos. Así que para que tengan tranquilidad ustedes en eso.   Yo quiero felicitarlos a todos por esta meta que han cumplido en sus vidas, que abre nuevas posibilidades de crecimiento, nuevos proyectos también, pero yo sé también que –como decía- cada vez que uno cumple algo, todo el mundo dice “Ya, OK, lo pedí por 20 años, pero ya lo tengo, aquí está…ahora necesito esto otro” y eso, algunos le llaman a eso “progreso”, ése es el desarrollo.   Pero yo recordaba que pronto estarán viviendo las 252 familias de Altos del Sol, que se suman a las 224 de Altos del Mar; a las 120 familias de Villa Portal Norte, que llegaron también el año pasado; y las 376 familias de la Relocalización del Cerro Chuño, que tuvieron graves problemas, que han encontrado por aquí cerca un nuevo hogar libre de la contaminación que tenían. Entonces, por eso les comentaba que vamos a llegar a las 3 mil 500.   Y ya son más de 3 mil 500 las familias que no sólo han recibido su subsidio, porque nosotros cuando llegamos al Gobierno había 33 mil familias que tenían “el papelito” pero no tenían ninguna otra cosa. Nosotros hemos estado poniendo al día para que aquellos que tenían “papelito”, lograr que sea una realidad; pero también ir sumando nuevas familias, nuevos comités que están esperando por mucho tiempo.   Entonces, les decía, hemos entregado 11 proyectos habitacionales ya para mil 526 familias y otros 13 están en ejecución para 2 mil 52 familias.   Y así estamos respondiendo a las necesidades de una región que crece, que tiene proyectos y que debe recibir la inversión que le corresponde, para que todos podamos vivir como nos merecemos ¿cierto? Con mayor dignidad, con mayor respeto.   Y por eso es el Plan Especial de Zonas Extremas, que ya les comentaba que en octubre del año pasado extendimos por 3 años más, para que regiones como Arica y Parinacota, que están más apartadas del centro del país -que siempre se han sentido abandonados por el centro del país- reciban especial atención e inversión. Pero no están abandonados, hemos incrementado en 67% la inversión pública, en 135% en las viviendas, en fin, la cantidad de recursos adicionales que les hemos dado, comparado con la Administración anterior, van a ser 325 mil millones de pesos adicionales a antes. Entonces, la verdad es que nos hemos tomando en serio esta deuda que el Estado chileno tiene, y tenía con Arica.     Y hay muchas otras cosas más, por supuesto, que tratamos de acordarnos ahora que estamos acá, que son regiones más apartadas del centro del país pero que, por otro lado, es la puerta norte de Chile pues ¿cierto?   Y además, bueno, hay otra cosa que nosotros estamos trabajando, trayendo más especialistas al hospital, trayendo más médicos a la atención primaria. Es decir, estamos haciéndonos cargo de los déficits que sabemos que existen. Que no se puede hacer todo de un día para otro, pero que hemos ido avanzando. Y que este año llegan nuevos especialistas al hospital, así que estamos haciéndonos cargo de las problemáticas que tenemos.   Amigas y amigos:   En educación, en vivienda, en acceso a la salud, en mayor inversión y autonomía para las regiones; bueno, estamos trabajando también en el proyecto de descentralización, porque queremos que cada región pueda tener mayor fuerza, mayor capacidad. Vamos a ver si alcanzamos, si alcanzamos a elegir este año a los gobernadores regionales, intendentes elegidos por la gente, pero estamos trabajando en eso, porque requiere de leyes que se están discutiendo con mucha fuerza en el Parlamento.   Pero yo quiero decir que detrás de todo esto está el mismo objetivo que a mí me ha movido desde el principio y que me llevó a volver a ser candidata a la Presidencia de la República, que es que cuando uno está acá, de lo que se trata es de ir mejorando las condiciones de vida y el bienestar de nuestros compatriotas, de todos nuestros compatriotas, de los compatriotas de Arica pero también de los lugares más alejados, aquí mismo. Porque, muchas veces, ustedes se quejan del centralismo de Santiago, pero dentro de las zonas también se quejan del centralismo dentro de la región.   Y tengo una buena noticia que di en denantes pero que a lo mejor y es que al escuchar al alcalde decir que había gente de los valles por aquí, ¿hay alguien del Valle de Lluta? Ya la Contraloría tomó razón de Chironta, así que el Embalse de Chironta va a empezar pronto a construirse, a hacer las primeras cosas, lo que va a significar asegurar para muchos agricultores el agua, y también evitar esas tremendas inundaciones que hay durante esos periodos del Invierno Altiplánico Boliviano y, por tanto, generar mejores condiciones. Y además que van a hacer aún un mejor vergel que les va a permitir no sólo alimentarlos a ustedes, sino a otras partes de Chile. Así que muchas gracias por eso.   Y nuestro esfuerzo por mejores condiciones se refleja también en los    barrios pensados para las personas, con viviendas de mayor calidad, con espacios públicos y parques, con establecimientos educacionales y de salud.   Porque finalmente de eso se trata, que todos ustedes puedan tener las oportunidades. O sea, todos nosotros tenemos deberes y lo hablaba el alcalde con claridad, hay que tener derechos pero también deberes, todos tenemos que ser responsables, elegir a nuestras autoridades, ser solidario con los vecinos, preocuparnos de la basura, todo eso, pero junto con eso deberes, que los tenemos y los tenemos que cumplir todos, de capitán a paje como se dice o de Presidenta a la persona más sencilla, también hay que ir expandiendo los derechos y las oportunidades para cada uno de ustedes.   Y este jardín, en este parque, creo que nos demuestra que vamos en la dirección correcta.   Muchas gracias.