Amigas y amigos:   Hemos querido constatar directamente cómo avanzan las obras del nuevo Hospital de Curicó, aquí en el acceso norte de la ciudad. Una obra –tal como nos recordaba el alcalde– muy esperada por toda la comunidad curicana y de la provincia entera.   Nos acaba de mostrar la directora de Arquitectura del MOP que estamos en un avance de aproximadamente, un poquito más de un 5% de la obra, ya están en marcha los cimientos de un anhelo muy largo, que tuvo que esperar para concretarse, luego que el terremoto del 2010 dejara el antiguo hospital con serios daños estructurales.   En estos años, el Hospital ha seguido brindando atención en recintos transitorios, a la espera, justamente, de ver concretarse el proyecto que hoy por fin vemos que no sólo está iniciado, sino que avanza, y avanza en muy buenas condiciones.   Sabemos que no han sido las mejores condiciones y que esto ha afectado también la capacidad de atención, y quiero aprovechar de agradecer muy especialmente a los funcionarios del Hospital, que han puesto en todos estos años su mayor compromiso para mantener la calidad de atención a la población.   Como Gobierno, cumplimos nuestro compromiso. Hoy el Hospital de Curicó está en plena fase de construcción, con recursos cien por ciento públicos, ejecutado por el Ministerio de Obras Públicas, por mandato del Ministerio de Salud.   Así, con inversión del Estado estamos fortaleciendo la salud pública en nuestro país, donde 8 de cada 10 compatriotas se atienden.   Nos llena de satisfacción poder ver que se han iniciado las obras, que se avanza de acuerdo a lo programado, y aunque todavía tengamos que tener un poquito de paciencia, estamos asegurando que Curicó va a recuperar el hospital que perdió. Pero no sólo va a recuperar, porque si ustedes ven los detalles, va a estar en mejores condiciones y con mayor capacidad de atención.   Y así hemos ido fortaleciendo la Salud Pública, invirtiendo los recursos en obras que nada tienen que envidiarle a cualquier recinto privado y donde la prioridad, justamente, es tener mejores instalaciones, mejor equipamiento, para brindar la atención de calidad, oportuna y digna que todos necesitan y merecen.   Con este hospital, aspiramos a mejorar la calidad de vida de los más de 150 mil habitantes de la ciudad de Curicó y los casi 250 mil habitantes de la provincia, que incluye a las comunas de Molina, Romeral, Hualañé, Licantén, Rauco, Teno, Vichuquén y Sagrada Familia.   Estamos hablando de más de 200 mil millones de pesos de inversión, que nos va a permitir contar con esta moderna infraestructura con 4 torres de hospitalizaciones, una placa de 2 pisos para urgencias, pabellones y consultorio –entre otros– boxes para consultas de especialidades, procedimientos, salas de parto integral, sillones dentales y 400 camas de cuidados incluyendo los cuidados básicos, intermedios y críticos. Es decir, un hospital de alta complejidad, que es lo que yo creo Curicó siempre aspiraba a tener.   O sea, una tremenda infraestructura, que va a tener 5 veces la superficie del recinto actual; que incrementa  las camas a 400; que se incrementa la dotación como en 700, 800 personas más; que obviamente ya se están haciendo todas las conexiones para que se pueda dotar de las especialidades pertinentes. Y yo creo que va a ser un salto importante en la calidad de vida, en la tranquilidad y en la atención de las familias de la zona.   Y, además, esta obra es una obra de gran magnitud, que genera importantes fuentes de trabajo, que tiene cerca de 400 trabajadores pero que en su momento peak va a llegar a 1.200 aproximadamente. De estos 400 trabajadores y trabajadoras hoy día, más del 50% son de la región.   Y a este nuevo Hospital de Curicó –lo recordaba en la actividad que tuvimos antes con el alcalde– se suman dos nuevos SAR para la comuna que están atendiendo ya a los vecinos: SAR, SAPU de Alta Resolutividad, Bombero Garrido y el SAR Aguas Negras.   O sea que estamos dando pasos importantes que van a cambiar para bien el rostro de la salud en la provincia entera.   Y confiamos en que las obras sigan a buen ritmo, y nuestro compromiso es seguir avanzando de acuerdo a los plazos previstos para que el nuevo Hospital de Curicó no sólo sea realidad lo antes posible, sino que –tal como decía el alcalde– en excelentes condiciones como se merecen todos los de la provincia.   Así que feliz de ver cómo avanza, todas las nuevas tecnologías antisísmicas que incluye: eso es súper importante, ustedes ya han tenido la experiencia de lo que los sismos pueden provocar, incluso en estructuras como los hospitales. Y, por lo tanto, está todo considerado acá para que, esperemos que no vuelva a haber un terremoto pero como Chile es un país de terremotos, es bueno estar con la infraestructura preparada para aquello.   Muchas gracias a todos.