Amigas y amigos:   Estamos aquí para celebrar esta gran nueva, que es este CESCOF Eduardo Frei. Y muchas gracias, además, cómo no van a dar ganas de venir aquí a La Cisterna, a celebrar mi cumpleaños, trabajando pero además recibiendo ese hermoso y cariñoso recibimiento de ustedes, cantándome el “Cumpleaños Feliz”, con buena música. En fin.   Pero lo verdaderamente importante hoy día es que ustedes celebren este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar, que se suma a la red de atención primaria de la comuna.   Este Centro que depende, ustedes saben, del CESFAM Eduardo Frei, cuenta con la infraestructura necesaria para que ustedes puedan tener acceso a una atención de enfermería, entrega de remedios, de alimentos, de exámenes preventivos, de control para las personas con enfermedades crónicas.   También hay atención de nutricionista, de asistente social, matrona, bueno, hay un profesional por cada necesidad y lo más importante es que cada una de las personas que trabaja en este Centro, está involucrada con los vecinos para darles la mejor atención.   Y lo decía el alcalde, siempre nuestra idea ha sido, por eso que nosotros nos decimos “primaristas” –que nos gusta mucho la atención primaria– porque creemos que la gran cantidad de enfermedades o de situaciones de salud, se pueden resolver en el nivel de atención primaria. Entonces, qué bueno poner tener este tipo de centros que son para un máximo de 5 mil personas, que pueden dar una atención más cerquita del barrio donde viven ustedes –los que son vecinos–; y, por lo tanto, se deriva a otro nivel lo que es necesario derivar y el resto se puede atender acá.      Y lo que importa es que además este tipo de centros, como son más pequeñitos pero están insertos en un barrio, pueden trabajar bastante el tema de prevención también, y trabajarlo con las organizaciones comunitarias. Porque la verdad es que Salud no es sólo no tener una enfermedad sino que también promover actitudes saludables.   Y una buena salud no se logra sólo con mejor acceso a tratamientos, a medicamentos, sino con cuidarnos mejor para evitar enfermarnos; y cuando ya no hemos logrado evitarlo, por lo menos, saber cómo manejar mejor y funcionar mejor; que el equipo de salud conozca bien la historia de cada uno, de las familias, para tener más elementos para  enfrentar un problema de salud.   Ahora, el alcalde decía que yo soy cisternina de corazón. Lo que pasa es que yo viví en La Cisterna cuando La Cisterna era más grande, mi casa era lo que hoy día es el Centro de Salud de la comuna de El Bosque, porque justo se dividió; está en el 28 de la Gran Avenida, Riquelme, Los Morros, yo vivía en Los Morros, ahí estaba mi casa. Pero era La Cisterna en esa época. Entonces, es verdad, La Cisterna está en mi historia, en mi corazón.   Ahora, tal como aquí, también en otras partes del país, estamos construyendo y entregando Centros Comunitarios como éstos. Hasta ahora, ya están terminados o en operación 82 de estos Centros: yo tengo que mirar a Gisella, porque hace dos días dije “tenemos 18 hospitales” y ella me corrigió, “no, 19 hospitales terminados”. Porque, claro, las cosas van pasando y tenemos 82 terminados o en operación, tal como éste; 13 más están en ejecución –o sea, se están construyendo–; y 5 en licitación –o sea, se va a partir apenas termine la licitación la construcción– con lo que vamos a llegar a la cifra que comprometimos, que eran 100 CECOSF durante este mandato.   Y a ello les sumamos 52 CESFAM (Centros de Salud Familiar) –que eran los que antes les llamábamos “consultorios” pero como ahora se trabaja con el modelo de atención familiar, por eso se pasaron a llamar “CESFAM”– y 41 SAR (SAPU de Alta Resolutividad) que se encuentran terminados y/o en operación y que vienen a fortalecer, entonces, esta red de atención primaria, que es fundamental para mejorar la calidad de atención de las personas. Se promete que se va a entregar un librito explicatorio. No, porque cada vez uno inventa nuevos términos.   Porque es aquí –como yo decía–, en la atención primaria, donde las personas vienen en primer lugar a atenderse, porque está más cerca de donde viven los vecinos y lo que queremos es que tengan cada vez mayor capacidad para resolver a tiempo problemas de salud y evitar, salvo en los casos necesarios, tener que llegar al hospital, o solamente derivar lo que es indispensable.   Y cuando hacemos eso, hay otro resultado positivo, y es que se descomprime la atención en las urgencias, por ejemplo, en el hospital. Entonces, llega al hospital lo que requiere llegar y el resto se puede resolver en la atención primaria.   Pero la verdad es que no nos hemos quedado cortos en la inversión hospitalaria, al revés: yo creo que en este Gobierno se debe haber hecho la inversión más alta en la historia hospitalaria y también de establecimientos de salud primara.   Por eso que nosotros al final del mandato, vamos a dejar finalizados, nosotros dijimos 20 hospitales construidos, 20 en proceso y 20 en etapa de diseño. Nosotros, a lo que nos habíamos comprometido sobre todo era 20 terminados y eso lo vamos a cumplir.   De hecho, aquí en la zona sur de Santiago tenemos un proyecto tan importante como la reposición y normalización del Exequiel González Cortés, y yo espero que lo podamos inaugurar pronto ¿cierto, doctor? Bueno, aquí también ha habido mejoras en el Barros Luco, el Hospital de Buin, también, en este servicio. Hay otros servicios que tienen otros.   Entonces, en lo que estamos trabajando es por lograr una salud lo más resolutiva posible, lo más oportuna, que ponga en el centro a ustedes, a las personas, que las proteja, no sólo frente a la enfermedad sino también frente a lo costoso que puede significar tener una condición de salud.   Y con cosas concretas, no con puras palabras o discursos.   Ahí está la Ley Ricarte Soto, que cuenta con un Fondo que hoy está financiando 14 enfermedades cuyos tratamientos tenían costos francamente imposible de asumir para las familias. Por primera vez, estamos asegurando a esas personas que las enfermedades de un ser querido no impliquen una debacle financiera para la familia o el que no se pueda tratar, y que el Estado se haga cargo de financiar ese tratamiento.   Lo hacemos también cuando garantizamos a todas las personas que sufren ciertas condiciones de salud los medicamentos. Y hacía tiempo, parece que no había estado aquí, así que vamos a hacer el ejercicio que yo hago siempre: que levanten la mano los que tienen la presión alta, yo no me refería a estresados, me entendieron bien que era la presión alta ¿cierto?; que levanten la mano los que tienen diabetes, por aquí algunos; que levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos; y que levanten la mano los que no tienen idea porque hacía mucho tiempo que no iban pero ahora tienen el CESCOF donde se van a poder ir a enterar.   Bueno, ahora, efectivamente con el Fondo de Farmacia, estamos garantizando los tratamientos para las personas que viven con esta condición de salud, y pueden tener lo más inmediato posible, de forma gratuita, los medicamentos. Porque la verdad es que son condiciones de salud que si uno se las trata bien, puede vivir en mejores condiciones. Y hay un teléfono, además, para reclamar si no están los medicamentos. “Salud Responde” se llama.   Bueno, y así se construye una mejor salud, haciéndonos cargo de las deficiencias que sabemos que tenemos en nuestro sistema público, que es además el sistema donde se controlan 8 de cada 10 personas, que se atienden en el sistema público.   Cuando llegamos el año 2014 vimos que era bien difícil mejorar la calidad de atención y disminuir las listas de espera si no resolvíamos el déficit de especialistas que había en el sector público, porque había habido un éxodo masivo hacia instancias privadas, y en algunos lugares de Chile no había suficientes especialistas porque no querían irse a vivir para allá.   Entonces, ¿qué hicimos?    Nosotros nos pusimos a trabajar, y –tal  como comprometimos– hoy  son 4 mil los profesionales que están cursando su especialidad y que se van a ir sumando al sistema público, tanto médicos como en alguna especialidad odontológica, que también había déficit. Además, ya son mil los nuevos médicos que se están desempeñando en la atención primaria, que han ido enviando a distintos lugares.   Creamos nuevos programas de salud dental, para las mujeres, para los niños en los jardines infantiles y los jóvenes de cuarto medio, para que sonreír no sea un privilegio sólo de quienes pueden pagar las costosas atenciones dentales.   Porque sabemos que en diferentes áreas de la vida, hay desigualdades tremendas que tenemos que combatir. Y yo fui electa para luchar contra esas desigualdades, y eso es lo que prometí, lo que hemos hecho y lo que vamos a hacer hasta el último día.   Y el mejor ejemplo es la educación. Me imagino que muchos de ustedes tendrán un pariente, un conocido que hoy está estudiando con gratuidad. Logramos que la educación superior sea un derecho al que pueden acceder todos quienes tienen capacidades. Por eso hemos dicho fuerte y claro: no queremos que más jóvenes pierdan la oportunidad de estudiar en la educación superior –si eso es lo que quieren, hay gente que a lo mejor quiere hacer otra cosa– ya sea universitaria o técnica, porque no tienen cómo pagarla.   Y hoy, son más de 262 mil los jóvenes que estudian con gratuidad, y eso no tiene vuelta atrás, porque lo que se ha ganado no es un premio, es un derecho. Y tenemos que defender ese derecho.   Y hoy también vemos como es realidad el contar con escuelas donde todos tienen la misma oportunidad de acceder, donde no se discrimina y no se segrega por origen racial, sexo, cultura u otro factor, gracias a la Ley de Inclusión que está en plena implementación.   Porque de lo que se trata es que la desigualdad no se siga reproduciendo, y que nacer en un lugar determinado no implique las oportunidades que ese niño o esa niña va a tener en adelante. También por eso reforzamos el “Chile Crece Contigo”, mejoramos el ajuar: esta semana empezamos a entregar, a partir del lunes, el nuevo ajuar, en el cual se les preguntó a las beneficiarias qué cosas creían que había que mejorar. Entonces, hubo participación de la gente y con eso se mejoraron.   Y también, lo que hicimos a partir de este año fue que ampliamos, porque el Chile Crece Contigo –cuando lo iniciamos en mi Gobierno pasado y cuando lo transformamos en ley porque dijimos “no queremos que dependa de la voluntad de un Gobierno es si le damos prioridad a los niños o no”, entonces lo transformamos en ley para que fuera una obligación para cualquier gobierno que llegara– era de 0 a 4 años. Y a partir de este año, lo hemos aumentado de 0 a 9 años.   Y hemos implementado otras atenciones como salud metal, por ejemplo, para los niños; y a todos los niños de pre-Kinder de escuelas públicas les hemos entregado un Rincón de Juegos, para promover su desarrollo integral. Y que no lo tienen en el colegio, se los llevan a la casa, naturalmente.    Y hemos seguido con el impulso en la creación de salas cunas. Ayer inauguramos una sala cuna en Rengo, por ejemplo; inauguramos un liceo en Navidad, que se había caído para el terremoto y no se había reconstruido, en el 2005 partimos con la reconstrucción; y también se inauguró a medias –porque ahora falta una pequeña implementación– una casa de acogida de adulto mayor; y después, estuvimos también en Nancagua, donde entregamos 25 carros bomba y 5 carros cisterna para estar ya preparándose en todo el plan de preparación para enfrentar –espero que no pasen mucho– los eventuales incendios forestales que ustedes saben que en el período de verano, con el calor y la baja humedad y lamentablemente muchas veces errores de las personas, se genera.    Entonces, yo les decía que las salas cunas para mí han sido muy importantes porque implican –ustedes saben yo soy pediatra– que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales. Si el niño los primeros tres años de vida tiene todas las capacidades de aprender, de motivarse, de incentivar, va a desarrollar todas sus potencialidades. Y por eso que para mí las salas cunas son tan importantes.   Y en nuestro compromiso de salas cunas y jardines infantiles, es que al final de Gobierno vamos haber sumado –o sean, en todo lo que hemos hecho estos años– 70 mil nuevos cupos al sistema, porque la oferta de salas cunas y jardines públicos y gratuitos tiene que ser grande, capaz de dar a todas las mamás que lo necesiten, por un lado, las que quieran trabajar, pero además estar seguras que los niños están bien cuidados, bien alimentados, desarrollando, creciendo y felices.   Y en todo lo que hemos hecho hemos puesto un cuidado especial en la calidad. Nosotros cuando partimos con los CESCOF porque queríamos que pudiéramos mejorar la atención, partimos muchas veces consiguiéndonos, no sé, en algunos lugares nos pasaban una sede vecinal y la amononábamos, pero después de a poco fuimos desarrollando un modelo y ustedes ven este modelo, hay otros CESCOF, son todos iguales, parecidos, y tienen toda la dignidad, la implementación espectacular, toda la mayor tecnología.  Así que eso, para que ustedes puedan tener la atención que se merecen.   Ahora, hemos puesto –como decía– un cuidado especial en la calidad, para que cada sala cuna, cada consultorio, cada hospital, o centro comunitario de salud familiar no tenga nada que envidiarle a un recinto privado. En el día de ayer, en esa sala cuna, una mamá que habló dijo “perdónenme, pero esta sala cuna no tiene nada que envidiarle al privado, demuestra que no es cierto que los privados hacen mejor las cosas que los públicos, éste es mucho mejor”. Y, efectivamente, cuando voy a salas cunas, yo siempre estudié y trabajé con mis hijos en sala cuna, yo la pagaba, claro, la verdad es que eran casas acomodadas para salas cunas. Ahora no, son establecimientos construidos y pensados en las necesidades, en disminuir los riesgos, así que uno se siente llena de orgullo. Y los CESFAM nuevos también no tienen nada que envidiarle a una clínica privada en términos de infraestructura, de la implementación.   Entonces, creando y fortaleciendo la institucionalidad pública para garantizar que la calidad está en el centro de nuestras preocupaciones.   Amigas y amigos:   Permítanme, finalmente, destacar junto a ustedes a la tremenda dirigenta que fue Gabriela Marchant, precursora de la compañía de teatro “El Botón”, amiga y vecina de muchos de ustedes. Yo creo que su alegría y su compromiso con la comuna son un ejemplo a seguir por todos, porque no hay nada mejor que construir juntos, que unirse y que organizarse para llevar adelante sus demandas y lograr lo que la comunidad aspira y mejorar la calidad de vida.   Dicen que 4 años no es nada, pero si uno los aprovecha bien, se pueden hacer hartas cosas. Y nosotros trabajando como hormiguita hemos hecho muchísimas cosas para que cada persona, en cada una de las comunas de nuestro país, sienta que el Estado al servicio de todos ustedes.   Hemos enfrentado el origen de nuestras desigualdades, en la salud, en la educación, en el territorio. Eso no quiere decir que esté todo resuelto, porque hay muchas desigualdades que nos ha tocado enfrentar. Pero yo estoy segura que cuando hay organizaciones o  comunidades que se organizan como ustedes, hacen que el trabajo de nosotros sea más sencillo.   Tengo la certeza que a partir de este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar, van a poder también continuar desarrollando las alianzas, nuevas fuerzas, nuevos proyectos para mejorar su salud y su bienestar en general.   Éste es su centro de salud, así que a sacarle el jugo, entonces. Porque yo sé que uno pudo haber peleado años por algo, lo obtiene y pasa a ser parte del paisaje y quiere otra cosita ¿cierto? pero eso se llama desarrollo, eso se llama progreso. Y por eso que el alcalde también nos decía que la municipalidad estaba disponible para continuar mejorando las condiciones de vida. De hecho, aquí al ladito hay un centro deportivo y cultural, y una sala cuna, y va a haber otra.   Aquí a todos los amigos y amigas, vecinos y vecinas, muchas felicidades y muchas gracias.