Amigas y amigos:   Yo le decía a Nieves, que me acordaba de esa canción –bueno, los que tienen “juventud acumulada” como yo, se acordarán– “Nuestra Casa”, de Alberto Cortés.  ¿Se acuerdan que era muy bonita esa canción?, que era como la celebración. Y yo le preguntaba a los funcionarios, cuando hice un recorrido, “¿qué tal la casa nueva?, qué tal la casa nueva para ustedes, qué tal la casa nueva para quienes aquí se atienden”.   Porque ése es el sentido de las nuevas instalaciones, darles mayor dignidad a quienes trabajan en ella, pero también a quienes se atienden acá.   Y escuchando al alcalde Ortiz, yo recordaba que yo tomé una decisión en la vida cuando fui ministra de Salud: que jamás pondría una piedra, sino que iría siempre a la inauguración de un establecimiento o a mirar el avance de obras.  Porque en esta misma región, en otra comuna, en otra provincia, un día yo dije “qué pasa con ese hospital, hay que construirlo”. “Sí –me dijeron– pero se han puesto ya 5 piedras”. Entonces le dije “no voy a ir, por ningún motivo, sino que cuando yo pueda tomar la decisión, vamos a construir ese hospital”. Y se construyó.    Así que por eso que cuando la ministra, Helia Molina en su momento, vino a poner la primera piedra, no la vino a poner porque sí, sino porque se iba a construir. Cuando la ministra Castillo vino a ver el avance, era porque había la convicción y la certeza de que le íbamos a cumplir a ustedes.   Así que para mí es una tremenda alegría estar aquí con ustedes, no para decir “cumplimos”, porque es evidente que se cumplió por todos lados, sino para poder decir “qué bueno, que pese a que tenemos tantas cosas pendientes en salud todavía, podemos ir asegurando mejores condiciones, con mayor dignidad a todos, a los niños, a los jóvenes, a los adultos, a los adultos mayores”.   Y creo que éste es el centro asistencial de dependencia municipal más antiguo de la ciudad. Es un centro que necesitaba con urgencia no sólo una cirugía estética, sino más bien una cirugía completa, un nuevo edificio para responder como corresponde a las necesidades de las personas.   Y aquí lo vemos, lleva dos semanitas en marcha blanca, pero está impecable, está espectacular y, por cierto, con los mejores estándares para la atención de salud.   Y lo acabo de ver yo misma, cuando he recorrido los diferentes boxes y salas de atención, la enfermería, las salas de rayos, por supuesto, la farmacia, el lugar del PNAC, el Programa de Alimentación Complementaria, las salas para enfermedades respiratorias agudas, junto con equipamiento tecnológico de punta para responder de manera más oportuna a las personas que se van a atender.   Pero este CESFAM tiene otra cosa que no tenía el Lorenzo Arenas antiguo, y es que tiene toda una sala de rehabilitación estupenda para las personas que pueden haber quedado, producto de una cardiopatía, de un accidente vascular, y que requieren aquí volver a hacer funcionar sus articulaciones, su musculatura, sus capacidades. Ya no van a tener que ir a otro lado. Lo mismo que la sala de ginecología, tiene ecógrafo. Por lo tanto, va a ser fácil, no tienen que ser derivados a otros centros para hacerse ecografías las mujeres que se atiendan ahí, y a cero costo.  Entonces, de verdad, yo creo que son avances muy importantes.   Pero cuando nosotros, cuando yo era ministra de Salud, desarrollamos el concepto de salud familiar, que tenía la mirada de ver los sectores, porque cada sector puede tener distintas razones para tener enfermedad, mirar y trabajar con la comunidad, ver cuáles son los factores de riesgo, los factores de riesgo ambientales.   Y, por lo tanto, también hay salas para que el equipo de salud trabaje, identifique, vea casos complejos que hay que atender.   Y hay una cosa que me van a perdonar los hombres, pero las mujeres me van a entender muy bien: es que los boxes de ginecología tienen baño y, por lo tanto, las mujeres no tienen que estar en una esquinita, sacándose la ropa para el examen.   ¿Qué es eso? Eso es dignidad, y eso es lo que buscamos en cada una de las cosas. Es dignidad y respeto, que es lo mismo que buscamos para los funcionarios y buscamos para quienes se atienden aquí.   Pero yo diría que es tan importante compartir con el equipo de salud del CESFAM, porque sin ellos esta moderna infraestructura no sería igual; porque necesitamos una buena construcción, pero también necesitamos una atención cercana, buen trato y oportuna a las personas.   Y yo creo que también cuando uno está en un lugar grato para trabajar, anda con mejor onda, tiene más ganas de levantarse en la mañana para llegar a trabajar. Y, por lo tanto, también tiene mucho más incentivo para que la relación sea lo más fluida. En cambio, cuando todo el mundo está en lugares fríos, oscuros, inadecuados, es más difícil.   Así que yo sé que ésta es una zona populosa, grande, y por ello yo quiero agradecer a los funcionarios y funcionarias de este CESFAM, su compromiso, su vocación de servicio y el buen trabajo que realizan por los vecinos y vecinas.   Álvaro Ortiz lo decía, éste es el segundo CESFAM que inauguramos en la ciudad este año. En mayo, estuvimos inaugurando el CESFAM Santa Sabina, en el norte de la ciudad, en el barrio norte y –como él mencionaba– también los SAR y los SAPU de Alta Resolución, Tucapel y Víctor Manuel Fernández y el CESCOF de Chaimávida, que están todos en pleno funcionamiento.     Y éstas son, efectivamente, una parte de la inversión más grande de la historia que estamos realizando en materia de infraestructura de salud en la región, con una inversión que supera los 525 mil millones de pesos y que involucra otras obras emblemáticas, como el nuevo Hospital de Chillán, cuyo diseño y construcción acaba de ser aprobado, finalmente, por la Contraloría.  Así que también allá están contentos. Es cierto que en el futuro va a ser la Región de Ñuble, pero este Hospital de Chillán es gracias al esfuerzo de la Región del Biobío.   Pero ustedes saben que no basta con tener buena infraestructura y equipamiento, y es por eso que nos hemos preocupado particularmente de incorporar más de 500 nuevos médicos en la región, tanto para la atención primaria, como para las especialidades.   Y a ello sumamos los nuevos programas dentales dirigidos a mujeres, niños y jóvenes de 4° medio, como también la ampliación horaria para aumentar la atención dental de adultos.   Paralelamente, más de 4 mil personas tienen apoyo hoy para sus tratamientos de alto costo, gracias a la Ley Ricarte Soto, que antes no existía.   También está el Fondo de Farmacia, que garantiza a las personas con enfermedades crónicas el acceso gratuito a sus medicamentos.   Así que, como hace frío, vamos a hacer el ejercicio de rigor:   ¿Quiénes tienen la presión alta?  ¿Quiénes son diabéticos? ¿Quiénes  tienen el colesterol o los triglicéridos altos?  Yo, sólo la presión, por suerte. ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no se hacen exámenes?   Entonces, en Chile tenemos 5 millones de personas que tienen o la presión alta, el colesterol, los triglicéridos, la diabetes; o algunos, las tres cosas.   Entonces, de lo que estamos hablando no es sólo de un nuevo edificio, un buen edificio, sino de una manera de hacer las cosas que pone en el centro de la preocupación a las personas y su bienestar. Hablamos de iniciativas que apuntan directo a mejorar la calidad de la atención, el trato que reciben las personas y la oportunidad de atención de salud.   Y sabemos que en salud, la verdad es que uno puede hacer mucho pero los desafíos no terminan; y gracias a que se ha avanzado, aunque siempre nos cuesta ver lo bueno y vemos siempre más lo malo, resulta que la expectativa de vida en Chile es súper alta: es igual que estos llamados países de la OECD, en Europa.   Las mujeres, cada vez, estamos viviendo más años y los hombres también, aunque la expectativa de ellos es un poco más baja. Y cuando uno vive más años, obviamente hay más enfermedades, aparecen más cosas. Y por eso que en la salud hay una tarea permanente que hay que seguir, nunca hay que bajar los brazos y decir “se acabó”, sino que hay que seguir permanentemente mejorando.   Y hay temas de los que, además, hay que preocuparse. Y eso es lo está haciendo el Ministerio de Salud, por ejemplo, con el aumento de los casos de VIH en nuestro país; una realidad que nos preocupa mucho y ante la que tenemos mecanismos para actuar rápidamente. Y es lo que estamos haciendo.   Ayer, el Ministerio lanzó una nueva campaña para la prevención del VIH, que busca reforzar el autocuidado con el uso correcto del preservativo y hacerse el examen si han existido situaciones de riesgo que lo ameriten. El test se llama Test de Elisa y se puede hacer en cualquier centro de salud del país –consultorios, hospitales– y el tratamiento tiene garantía GES. Además, se está trabajando en la incorporación de la educación sexual y afectiva en los establecimientos escolares.   Porque da la impresión que la gente pensó que esto ya no existía como problema, y empezaron a aparecer más y más casos. Por lo tanto, hay que volver sobre la marcha, volver a educar, a prevenir, a trabajar. Eso es lo que está haciendo el Ministerio de Salud.      Debemos prevenir el VIH porque se puede prevenir. No podemos dejarnos estar. Todos tenemos responsabilidad como Gobierno, como familias, como profesionales de salud, como educadores, como jóvenes, como adultos responsables para proteger nuestra salud y la de nuestros seres queridos.   Y esa responsabilidad también es necesaria cuando se difunde información errada y tendenciosa sobre enfermedades que se presentan en forma aislada y que tienden a generar una alarma y desinformación muy grande, como ha ocurrido con los casos de lepra en el país.   No confundamos las cosas. A mí me dio mucha vergüenza leer lo que la comunidad haitiana había dicho: ellos dijeron “la lepra tiene tratamiento, la xenofobia no”. Y eso, a uno le da vergüenza. Entonces, yo creo que las enfermedades se curan con remedios y tratamientos a los que tienen derecho todas las personas que habitan en nuestro país y no tiene que ver ni con el color de la piel, ni el país de donde provenga. Y si hay casos, hay que tratarlos. Así que eso es muy importante.   Y yo creo que uno de los mayores desafíos que tenemos como país, es entender que el desarrollo no sólo se logra con crecimiento económico: el crecimiento económico es siempre necesario, siempre es necesario, pero también tiene que ser una sociedad que sea capaz acoger a otros para empujar juntos un desarrollo armónico, sostenible,  en justicia, en igualdad y en respeto mutuo.   Amigas y amigos:   Partimos tempranito esta mañana: a las 8 de la mañana estábamos en un desayuno con profesores que con el ingreso a la nueva Carrera Docente, han visto incrementados –en promedio– un 30% sus remuneraciones, pero habían varios que los habían duplicado o más que duplicado.   Junto con ellos compartimos con jóvenes que ingresaron a estudiar carreras de pedagogía y que son parte de los más de 262 mil estudiantes que accedieron a la gratuidad en la educación superior este año.   Entonces, estamos contentos que la reforma educacional empiece a tener beneficios. De hecho, quiero contarles otra cosa interesante: de los estudiantes con gratuidad, el 62,5% no son de la Región Metropolitana, y adivinen ¿cuál es la región que tiene más alumnos beneficiados con la gratuidad? ¡Ustedes!   ¿Y cuál es la segunda universidad con más estudiantes gratuitos? La Universidad de Concepción. Incluso más que la Chile.     Entonces, estamos contentos de poder ir dándoles más oportunidades; así como queremos más dignidad en salud, también queremos más derechos y más oportunidades para nuestros chiquillos y que no dependa de los recursos que tenga la familia. Y que la educación quede, así como la salud, consagrada como un derecho social.   Y en eso es muy importante reconocer la calidad de las maestras y maestros en la calidad de los aprendizajes.   Y como les decía, esto ocurre aquí en Chile, y ocurre aquí en la Región de Biobío. Ocurre porque como país hemos elegido derrotar las odiosas desigualdades que nos separan. Como aquellas que ocurren al nacer, por eso ahí están, en esta región, los más de 90 jardines infantiles que hemos entregado, los rincones de juegos para los niños y niñas de prekinder.     Es el puente Bicentenario –como nos hablaban–, es el Estadio Ester Roa, las más de 21 soluciones habitacionales logradas para la región, los centros culturales, los corredores del transporte público, los caminos interiores, el futuro teatro regional. Los futuros tribunales de justicia, que Bienes Nacionales hizo la transferencia del terreno para que se pudiera y que prontito vamos a estar inaugurando. Sí me van a tener de cliente frecuente bastante, porque ésta es una región muy movida y muy activa.   Entonces, voy a terminar hablando porque una cosa es que tengamos una nueva casa pero no queremos que la tengan que usar porque el frío les hizo que se enfermaran.   Entonces, ¿por qué mencionaba estas cosas que no son de salud? Porque aquí no estamos hablando de primeras piedras, ni de anuncios: estamos hablando de acciones concretas que hemos hecho, así como en la Región de Biobío, muchas otras también en las otras regiones, para ir construyendo un Chile mejor desde las regiones, impulsando el desarrollo, potenciando sus capacidades, para que seamos un mejor país, que busca crecer de la mano con todos sus habitantes.   Agradecer infinitamente a la comunidad por haber sido activa, por haber confiado a pesar de la desconfianza, de una nueva “nueva piedra”, un nuevo anuncio, pero lo importante es que ahora todos ustedes saben que se cumplió y que en eso ustedes fueron una parte central.   Agradezco al Gobierno Regional, a la Dirección de Servicio, al Seremi, a los consejeros, al Consejo Regional y a toda la comunidad que estuvo firme, fuerte aquí, y también, por cierto, a los voluntarios y voluntarias que han sido y van a ser claves en el buen desarrollo de este consultorio.   Y finalmente a todos los funcionarios y funcionarias, desearles que sea un muy buen pasar para que puedan atender como se merecen a todos ustedes.   Muchas gracias.