Amigas y amigos:   Hemos querido recibirlos en La Moneda para felicitarlos por su esfuerzo, el entusiasmo y las ganas que han puesto para alcanzar la certificación de sus competencias laborales.   Y ello avala su capacidad para desarrollar trabajos en turismo, e impactará positivamente en los empleos.   Ustedes, que trabajan como garzones, maestras de cocina, mucamas, recepcionistas o botones certificados, hoy pueden hacer valer que saben hacer su pega, y la saben hacer muy bien.   Y en sus lugares de trabajo, o si deciden buscar un nuevo empleo, los empleadores sabrán esto gracias a esta certificación, que es un medio objetivo, reconocido y validado para dar cuenta de la profesionalización de sus trabajos.   Se trata de una contribución concreta para su desarrollo laboral, pero también para el desarrollo –tal como veíamos en el video- de un sector tan importante para nuestra economía, como es el turismo.   Y éste no es el mérito solamente del Gobierno, sino que es el resultado de un trabajo conjunto, donde los trabajadores, los organismos públicos y los empresarios se han puesto de acuerdo para definir los estándares que se van a exigir en cada una de las áreas.    Y eso es ChileValora, que nace el año 2008 -en mi anterior Gobierno- como el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, como un modelo basado en el diálogo social para generar confianza entre todos los actores. Así avanzamos de la mano los trabajadores, los representados a través de la CUT, los empresarios a través de la CPC y el Estado a través de diferentes reparticiones.   En el caso específico del sector turístico, además, han participado la FEDETUR, ACHET, ACHIGA, la Asociación de Guías de Turismo y la CNC. Desde el Estado, la Subsecretaría de Turismo y, por supuesto, el Ministerio del Trabajo y el SENCE, pieza clave para el éxito del Sistema de Certificación de Competencias Laborales, como aporte al desarrollo del capital humano.   Y es justamente este diálogo social tripartito el que fue destacado por las Naciones Unidas como caso de éxito el año 2016, como una manera de hacer mejor las cosas en materia productiva, acordando entre todos cuáles son las competencias laborales que las diferentes industrias necesitan en nuestro país.   Y a la fecha, el sistema registra más de 80 mil certificaciones de trabajadores, y esperamos alcanzar los 100 mil al término del Gobierno, en los 21 sectores productivos que se trabajan en ChileValora.   En el caso específico del turismo, ustedes son parte de un grupo de 266 trabajadores que se están certificando en turismo en la Región Metropolitana. Sólo en el período 2014-2016, ChileValora ha certificado a más de 7.600 trabajadores del sector turismo, hotelería y gastronomía en el país, y este año esperamos sumar 1.200 trabajadores más.   Pero además, vemos que la mayoría de los trabajadores que se evaluaron, aprobaron la certificación, y eso quiere decir que tenemos un capital humano muy valioso, que nos cuesta ver muchas veces, pero hay que creerse el cuento, porque es necesario que confiemos en nuestra potencialidad como país y en la fuerza de nuestra gente para impulsar un buen desarrollo.   Sabemos que el turismo es un sector clave para el desarrollo de nuestra economía. Yo de verdad me creo el cuento, eso lo digo de verdad, de verdad. No sólo cuando uno ve estos videos que preparan, que a uno le dan ganas de salir a pasear por Chile, a conocer todas esas maravillas, sino que también, porque en el Congreso de Turismo Aventura, que fue hace dos años en Frutillar, había miles de operadores internacionales, y quedaron todos fascinados con Chile.   En la Alianza del Pacífico, estamos trabajando también pensando en circuitos turísticos, por ejemplo, los chinos, que están yendo 200 millones de turistas al año fuera. A mí me entrevistaron ayer, porque voy a China pronto, de la televisión, y ellos le pidieron a los internautas chinos que hicieran preguntas, y llegaron 400 preguntas para mí.  Pero, por suerte, me hicieron sólo dos, además de las preguntas que tenía el reportero. Y una de las preguntas fue turismo, el tema de las visas y cómo facilitar, porque los chinos estaban mirando con mucho interés a Chile. Además, como estuvo el Presidente Xi Jinping aquí, salió mucho en las noticias, y todo eso.    Yo digo China, porque son los millones que son, pero por supuesto que son miles los lugares donde podemos aspirar a tener muchos turistas. También con el Presidente Varela, de Panamá, hace dos días, el turismo fue una de las temáticas que hablamos, porque ellos tienen unos cruceros. Entonces, nos decían “a lo mejor estos cruceros que son por El Caribe, pueden llegar a Valparaíso también”.   Lo que quiero decir, es que de verdad para mí éste es un tema realmente relevante e importante.   Entonces, tenemos que creer en nuestra potencialidad.    Sabemos que ésta es un área hacia donde queremos crecer, especialmente cuando enfrentamos el desafío de diversificar nuestra economía y dejar de depender tanto de la explotación de las materias primas.   Y vamos en la senda correcta, en un trabajo colaborativo entre el sector público y privado para compartir una visión estratégica y lograr mayor productividad, como ocurre con el Programa Estratégico de Turismo Sustentable, donde además de identificar nichos en los cuales ser más competitivos, estamos buscando aumentar el gasto promedio por turista, gracias al turismo de áreas específicas como la vitivinícola o la gastronómica, sólo por mencionar un par de ejemplos.   Durante el año 2016, ya lo escuchamos en el video que tuvimos cifras récord de turistas, más de 5 millones 600 mil turistas extranjeros. Yo me acuerdo en mi primer Gobierno, teníamos como 1 millón, y estábamos aspirando a llegar como a 1 millón y medio, cuando lanzamos la Política del Turismo, y todo eso. Éstos son turistas extranjeros, también tenemos obviamente internos.   Y eso es un crecimiento de un 26% respecto al año anterior. Y las cifras para el 2017 se muestran muy alentadoras: esperamos superar los 6 millones 400 mil turistas extranjeros al 2017. Pero todavía tenemos que hacer mucho más porque cuando yo hablo con mis colegas de la Alianza, los países de la América del Sur tenemos similares, pero México tiene 20 millones de turistas al año. Así que, por eso podemos seguir avanzando mucho más.   Y yo creo que estas buenas cifras no se dan por que sí, no son un accidente. Detrás de ellas, hay un esfuerzo concreto del Gobierno en apoyo a este sector de la economía. Hemos aumentado la promoción turística, la inversión para el desarrollo de los destinos, promoviendo a través de diferentes mecanismos mejorar la calidad de nuestros productos y servicios; pero, sobre todo, apoyando justamente a lo más importante de nuestro país, que es nuestra gente, el capital humano, con certificación, capacitación y perfeccionamiento.   Y hay resultados, porque el turismo es, actualmente, uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, sobre todo en generación de empleo. En promedio, durante el año 2016 más de 338 mil personas trabajaron en actividades de alojamiento y de servicios de comidas. Y esto representa un crecimiento de un 8,4% de los ocupados respecto del 2015.   Y en el último trimestre móvil del 2017, los ocupados en estas actividades fueron un 12,6% más que si comparamos al mismo período del 2016.   Es la confirmación de un camino, de una mirada que cree en su gente, que cree en sus riquezas y cree en el desarrollo sustentable, ese que permite crecer, crear empleo y proteger nuestros paisajes y mostrar nuestras áreas con más potencial. Y por eso que vamos a seguir haciendo lo necesario para poder consolidar la generación de empleo de calidad, en todo el territorio, con los apoyos y el trabajo público-privado, con apoyos estatales y privados.   Y lo que queremos es que el sector Turismo se transforme en una oportunidad para miles de nuestros compatriotas y también para  extranjeros, que disfruten de nuestro país, pero también que podamos generar una mayor calidad de vida en las comunidades locales, de manera que puedan desarrollar todo su potencial.   Queremos mostrar al mundo que la industria turística chilena ha decidido dar un salto cualitativo, “ponerse pantalones largos” por decirlo así, porque estamos convencidos que tenemos un ancho camino de desarrollo posible y, por sobre todo, que contamos con las mejores personas para impulsarlo.   Por eso, importa el esfuerzo que cada uno de ustedes –o cada una de ustedes, también- ha puesto, y también importa mucho que los empleadores certifiquen a sus trabajadores, porque es lo que permite acreditar el profesionalismo de las actividades en las que queremos distinguirnos.   Amigas y amigos:   Este próximo lunes 1° de mayo se conmemora el Día de los Trabajadores, y con ello, se recuerdan las enormes luchas de hombres y mujeres para conseguir condiciones más justas, más dignas y humanas en el trabajo.   Y yo quiero aprovechar la oportunidad para saludar a todos los trabajadores y trabajadoras en su día.   Y en Chile, yo creo que podemos sentirnos orgullosos, pues aunque sabemos que queda un camino de reivindicaciones por andar, hemos dado pasos fundamentales: durante estos 3  años de Gobierno hemos puesto fin al MultiRut; hemos dignificado las condiciones de las trabajadoras de casa particular; hemos protegido a los trabajadores del comercio en día domingo; hicimos una ley que asegura la inclusión de personas con capacidades diferentes para que ingresen al mundo del trabajo en las empresas; y con la Reforma Laboral que entró en vigencia este mes, garantizamos mejores condiciones para la negociación colectiva y derecho efectivo a huelga.   Y son conquistas que dignifican el trabajo en Chile y a cada trabajador o trabajadora como ustedes.   Así caminamos mano a mano, expandiendo los derechos sociales y también, como vemos aquí, en áreas estratégicas, potenciándolas, certificando competencias y junto a las empresas, para que el desarrollo del país signifique, por un lado, crecimiento económico, pero también bienestar para las personas.   Y yo siempre digo que la mayor riqueza de nuestro país es la gente. Y con eso no me refiero a las personas que habitan los lugares de interés turístico, sino también a quienes, como ustedes, con su trabajo y con su compromiso, atienden a los turistas, entregan un servicio de calidad, una experiencia única que busca cualquier viajero y con eso apuestan cada día por el progreso de nuestra patria.   Y por eso entonces, muchas gracias y muchas felicitaciones.