Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   Estoy muy honrada de recibirlos una vez más,  por segunda vez, aquí en el Palacio de La Moneda que –ustedes saben– es el símbolo de nuestra democracia y de los valores de solidaridad, de tolerancia, de respeto y también de fraternidad que nos unen.     Y, sobre todo, hacerlo junto a las comunidades islámicas y con representantes del mundo judío, de las Iglesias Evangélicas y de la Iglesia Católica, el Iftar que pone fin al ayuno diario del sagrado mes de Ramadán.   Nos reunimos aquí porque creemos en el diálogo, en el encuentro, en la igual dignidad de quienes piensan distinto o se acercan a la fe desde diferentes tradiciones.   Nos reunimos en la confianza de que Chile ha sido y seguirá siendo tierra de asilo, patria de acogida para muchos, y con la convicción de que la libertad religiosa es una de las libertades fundamentales y un componente esencial de nuestra democracia.   Hoy compartimos también valores muy centrales en la celebración del Ramadán, como la generosidad, la gratitud, la amabilidad hacia el prójimo, la obligación de compartir con los más desvalidos.   Y en esos valores nos encontramos también, porque todos los aquí presentes hemos tratado, cada uno desde su posición y desde sus propias convicciones, de crear una sociedad más justa, más inclusiva y más tolerante.   Y Chile mantiene ese empeño aún en las turbulentas aguas de la globalización, que aunque parece acortar las distancias, por una parte, por la otra acrecienta las desconfianzas, facilita la confrontación, la difusión de discursos dañinos y la omnipresencia de aquello que hoy llaman posverdad, y que antes se llamó propaganda, o a veces, simplemente, mentiras.   Y frente a ese discurso de la desconfianza, frente a la sospecha permanente y la distorsión de las ideas y las creencias del otro, debemos optar por el diálogo, por el reconocimiento y la gestión de nuestras diferencias por medios democráticos, que son los únicos que garantizan el respeto a la diversidad y la riqueza de nuestra sociedad.   Soy una convencida que esa diversidad, es nuestra fuerza, esa diversidad nos enriquece y enriquece el futuro de nuestros hijos e hijas, porque nos hace más justos, por un lado, más solidarios, por el otro, pero también más creativos, más resilientes y más innovadores.   Amigas y amigos:   Dije el año pasado que esperaba que la Cena Iftar en este Palacio de La Moneda fuera la primera de muchas, y hoy quiero reiterar mis votos en este sentido.   Quién llegue el próximo año a esta casa, esperamos, sin duda, rogaremos por eso, mantenga esta celebración.   Sigamos encontrándonos en torno a la mesa común, alrededor de los valores que nos unen –yo decía, la solidaridad, la generosidad, la confianza, el humanismo, en último término– y conservemos las tradiciones que han hecho de Chile, históricamente, un país privilegiado, aunque no perfecto, pero en el que hemos podido convivir en cuanto a libertad religiosa.     Muchas gracias.   Ramadán Mubarak.