Muy buen días a todas y todos:   Es una tremenda alegría acompañarlos acá en este “dar el vamos” a proyectos de gran relevancia para mejorar la calidad de vida de los santiaguinos de numerosas comunas; proyectos que inciden directamente en mejorar la conectividad en la ciudad. Y no de cualquier manera, sino, yo diría, un gran salto en calidad.   Estamos hablando de grandes obras que le cambian la cara a Santiago, mediante una reducción de tiempos de desplazamiento y nuevos estándares de seguridad, tecnología, eficiencia y comodidad.   Estuvimos, hace unos meses, viendo las obras, y aquí da un gran gusto verlo ya terminado, espacioso, de gran calidad.   Pero estos últimos días, estábamos recordando, porque el domingo pasado, a las 7 de la mañana, estuvimos justamente inaugurando el nuevo Túnel de Kennedy, ayer la Línea 6 del Metro y hoy día tenemos el agrado de inaugurar el Túnel Chamisero II.   Este túnel, que tiene una extensión de un kilómetro y medio, es un aporte concreto a las condiciones de circulación por la Autopista Nororiente, entre Colina y Vitacura.   ¿Y cuál es el cambio?  Esta autopista ya contaba con tres túneles, pero en este tramo seguía existiendo sólo una pista por sentido.   Con la doble pista, el túnel permite desde ahora un ahorro considerable de tiempo, gracias al aumento en la capacidad para circular. La estimación es que 2 mil vehículos podrán circular por hora, y esta mayor fluidez se notará especialmente en las horas punta.   Pero también se gana muchísimo en términos de seguridad, porque la circulación se hará en forma separada, en dos túneles distintos, cada uno con dos pistas.   También se refuerza la seguridad con cuatro conexiones de emergencia, dos de ellas al interior de los túneles y una en cada salida sur y norte.   Además, se incorporan estacionamientos de emergencia, un sistema de control de incendios y un circuito cerrado de televisión.   ¿Quiénes podrán beneficiarse con este nuevo túnel?   Bueno, las personas que se trasladan diariamente por esta autopista entre la zona norte de la Región Metropolitana hacia Santiago y viceversa. Pero también, estamos hablando, entonces, principalmente de los habitantes de Colina, Lampa y de ciudades de la V Región, como San Felipe o Los Andes.   Por otro lado, los usuarios de la Ruta 5 Norte y Autopista Los Libertadores, van a tener una alternativa para ingresar a la capital a través del Acceso Nororiente.   Amigas y amigos:   Las tasas de crecimiento y la extensión urbanística que ha tenido nuestra capital exigen de políticas públicas que den buenas respuestas, que permitan una modernización centrada en favorecer la calidad de vida de cada habitante, para adaptarse a sus necesidades de tiempo, de seguridad o de comodidad.   Pero además exigen esfuerzos compartidos, como aquí ha ocurrido: que podamos sumar los esfuerzos públicos y privados en torno a buenos proyectos, que crean empleo –creo que aquí que se llegó a alrededor de 350 personas empleadas durante la construcción del túnel–, que van subiendo los estándares de la infraestructura y que contribuyen a una mayor integración entre las comunas.   En esta obra, en este nuevo túnel, ha quedado demostrado que se puede.   Y yo quiero invitar a todos los santiaguinos, y a todos mis compatriotas a mirar con más optimismo la situación de nuestro país, lo mucho que hemos avanzado, y todo lo que podemos seguir logrando cuando nos ponemos metas comunes y trabajamos juntos para alcanzar un desarrollo más pleno.   Muchas gracias.