Buenos días:   Hoy día, hemos iniciado con una videoconferencia con las autoridades regionales, ministros delegados y comandos de las fuerzas militares, para monitorear el estado de los incendios y también todos los aportes entregados.   Efectivamente, ayer podríamos decir en términos relativos que fue un mejor día, y hoy esperamos hacer nuevos avances significativos. Porque gracias al trabajo incansable de los brigadistas, de los bomberos, de los funcionarios públicos, de las autoridades y todos los que han acudido -por supuesto, los vecinos- a la emergencia, hay una gran cantidad de incendios controlados o contenidos.   Y hasta ahora, no hay zonas habitacionales que estén amenazadas por el fuego. El incendio de Marchigüe fue extinguido, el siniestro de Navidad sigue siendo un frente apremiante, pero que está controlado y que se espera que entre hoy y el fin de semana ya pueda avanzarse sustancialmente.   Entonces, también se nos ha señalado que la situación en el Maule ha mejorado, y ello hace posible redireccionar recursos para ir en apoyo de Biobío, donde hay 29 incendios en combate. Entiéndanme bien sí: en cada región, hay medios aéreos, medios terrestres y, por supuesto, personal, pero se va fortaleciendo aquellos lugares donde todavía hay mayor combate por incendios activos.   La situación de seguridad pública está controlada gracias a patrullajes preventivos realizados por Carabineros, PDI y efectivos de las Fuerzas Armadas. Hay nuevos detenidos cuando se han encontrado personas  en actitudes, o que algunos de ellos están confesos.   La situación de mayor control está permitiendo en algunos lugares una pausa operativa de las fuerzas en combate del fuego, lo que permite una rotación, un cierto descanso de algunos, rotación por otros  brigadistas y mantención de los equipos. Y eso también es indispensable para sostener la acción contra el fuego.   Pero la situación de emergencia continúa, creemos que es importante no bajar la guardia, porque nosotros queríamos que este estado de emergencia terminara pronto, pero sabemos que cada verano, hasta abril inclusive, se inician lo que podríamos llamar “los incendios habituales”; y por lo tanto está la fuerza desplegada para poder continuar enfrentando nuevos incendios pero ya de una naturaleza más habitual.   Y por eso que hemos decidido mantener, porque además la emergencia  no ha terminado completamente, el Estado de Excepción de Zona de Catástrofe en las provincias de Colchagua y Cardenal Caro y en las Regiones del Maule, Biobío y La Araucanía.   El énfasis operativo para esta jornada, junto con el ataque por aire y tierra de los focos activos, está puesto en el avance en la construcción de cortafuegos, que van a llegar pronto a los 500 kilómetros, es decir,  el equivalente a la distancia entre Santiago y Concepción. Ellos permiten actuar preventivamente y hacer que eventuales nuevos focos no se expandan ni amenacen sectores habitacionales.   En todas las zonas afectadas y paralelo al control de los siniestros, tal como he instruido a los ministros, se están distribuyendo las ayudas a los damnificados.   Están entregando colchones, frazadas, kits de aseo, raciones alimenticias, agua potable, pañales, combustible, herramientas, así como fardos y alimento para animales.   Y las caravanas de ayuda impulsadas por las organizaciones de la sociedad civil, coordinadas por ONEMI, están llegando hasta los lugares más apartados, tales como los pueblos del ramal del Maule. Justamente, lo que le pedimos ya hace algunos días a las fuerzas militares era que si bien la natural tragedia que habían vivido los grandes poblados hacía que eso estuviera en la mente, en el corazón y en los medios, que nosotros nos aseguráramos que las ayudas llegaran también a sectores más apartados; y menciono el ramal del Maule porque justamente esa parte se vio afectada importantemente. Entonces, los apoyos tienen que ser –ahí está el ramal, pero eso no está funcionando- o por tierra o por el río.     El espíritu de solidaridad de nuestros compatriotas ha sido un factor clave no sólo en lo material, sino también yo diría en el mejor sentimiento anímico a las familias afectadas.   Respecto del impacto económico de la catástrofe, todavía es muy temprano para tener cifras claras, pero aun cuando hay daño forestal y pecuario importante, no hay todavía un daño muy significativo -depende de región en región- en la producción agrícola, y su problema principal es más bien con los animales que pueden haberse visto dañados.   La producción agrícola no ha sido tan importantemente afectada, por lo tanto no debería haber problemas de abastecimiento ni de alzas de precios en los alimentos. Sin embargo, es cierto que hay otros sectores productivos que se han visto damnificados. Como consecuencia, hemos visto que el sector turístico probablemente está viviendo ya una situación bastante compleja, porque hay mucha gente que ha suspendido sus reservas a hoteles, en fin. Y en ese sentido, es que el ministro de Economía está fuertemente trabajando para mirar, y por eso que queremos extinguir pronto todos estos focos para que las personas realmente puedan tener la confianza de ir, tomar sus vacaciones en los distintos lugares con tranquilidad de que no haya amenazas.      Hoy los avances realizados nos dan más esperanza. Y pueden estar seguros que la misma energía que todos hemos puesto para combatir los incendios, la vamos a desplegar para avanzar en la siguiente etapa, que es la reconstrucción de las condiciones de vida de las personas.   Muchas gracias.