Muy buenos días a todos y todas:   Acabamos de compartir con ustedes un rico desayuno, con algunas de las familias que son beneficiarias de la Temporada 2017 de este Programa de Turismo Familiar de la Subsecretaría de Turismo.   Y aprovechamos de conversar con algunas de las personas que viajan, de lo grato que es poder descansar durante estas merecidas vacaciones de invierno y recargar baterías para la segunda parte del año.   Van a ser 5 días y 4 noches en Olmué, desde donde van a moverse para distintos lados, y ahí van a poder recorrer y disfrutar de uno de los destinos más bonitos de la zona central, con una geografía hermosa y un clima privilegiado.   Esta iniciativa, que lanzamos el 2015, este Programa de Turismo Familiar, lo que busca justamente es favorecer el acceso de las familias más vulnerables de nuestro país al turismo. Y para eso pone a su disposición programas “todo incluido”, con traslado en bus –como el que los espera allá atrás– sin noches a bordo, con alojamiento, alimentación, panoramas, la compañía de un guía turístico y un seguro de asistencia en viaje.   Las familias que participen de este Programa de Turismo Familiar van a poder disfrutar –porque a lo largo de Chile hay distintas familias participando, en cada región tienen distintos lugares donde van– de algunas de las ciudades más bellas de nuestro país, y hacer suyos destinos turísticos que nos pertenecen a todos, a todos nosotros.     Y yo creo que es una experiencia que, sabemos, poder salir de vacaciones, requiere de recursos extras, y para algunas  familias es un lujo que no se pueden dar, pero que toda familia merece.     Pero gracias a este programa, el 60% de chilenos y chilenas más vulnerables, de acuerdo al Registro Social de Hogares, pueden optar a programas de vacaciones de 5 días y 4 noches en temporada alta y 3 días y 2 noches en temporada baja, con un subsidio público de un 95% del precio del paquete turístico.   ¿Qué significa esto?   Que,  dependiendo   de   la  temporada  del  año  y  el  destino,  los adultos  tienen  que  copagar  entre  5.500 y 9.000 pesos por persona –dependiendo a dónde vayan–, y los niños y niñas entre 3.750 y 5.500 cada uno, y pueden pasar un rato inolvidable como familia, descansando, conociendo nuestro país.   Entonces, por ejemplo, una familia que tiene 2 adultos y 3 niños, que tomen este programa en la Región del Biobío en temporada alta, van a poder disfrutar y descansar sólo por 33.500 pesos.   Y para postular, tal como lo hicieron acá nuestras amigas y amigos, los interesados e interesadas deben contactarse con la Municipalidad para saber si cumplen con los requisitos o no para ser parte del programa.   En total, entre las Regiones de Atacama y Los Ríos hay 22 destinos distintos, con panoramas entretenidos y el cariño de nuestros compatriotas, que van a entregar a los futuros turistas un buen descanso, pero como conversábamos también recuerdos familiares que no se van a olvidar.   Y lo importante es que esto es bueno para las familias, sin duda, pero también como yo les comentaba a ellas, es bueno para las ciudades y destinos a los que van a viajar, porque también ayuda a las personas que están allá a generar actividad económica. Así gana también el dueño de un restaurante, o los vendedores de productos típicos de la zona, o los dueños de hostales y posadas.   Porque ciudades que siguen recibiendo visitantes fuera de la temporada, también significa mantener sus locales abiertos, significa ingresos para las ciudades de destino, y significa que en esos lugares los puestos de empleo se mantienen.   Por lo tanto, yo diría que Chile gana en un doble sentido, todos ganan en este programa.   Por eso que nos encanta saber que, durante 2015 y 2016, ya han sido 6 mil 568 familias, haciendo un total de casi 20 mil personas, las que han podido disfrutar de destinos turísticos con un programa completo de actividades, con todos los servicios, aportando un copago muy bajito.   De ellas, 7 de cada 10 tienen una mujer como jefa de hogar –aquí también la mayoría tiene una mujer como jefa de hogar– de modo que este programa también ha permitido dar un descanso, un regaloneo con los hijos y unas merecidas vacaciones a muchas mujeres que con su esfuerzo y constancia son el soporte económico y emocional de sus familias.   Pero para esta temporada, esperamos llegar a más de 11 mil personas, es decir a más 3 mil 200 familias vulnerables, con una inversión pública de más de más de 1.330 millones de pesos en este programa.   Así entonces, seguimos avanzando para disminuir las desigualdades en nuestro país, como en educación, o en oportunidades de trabajo o emprendimiento o atención de salud, no sólo en eso sino también en aquellas otras áreas de la vida que a algunos les podrían parecer secundarias pero que no lo son, son esenciales para la calidad de vida, como el descanso y la proximidad con las personas que queremos.   Y ya en el desayuno los niños estaban ansiosos, estaban que cortaban las huinchas por salir corriendo: entonces, no queremos demorar más a los viajeros, ya se acerca la hora de irse de vacaciones y hay mucho que conocer y mucho que recorrer.   Lo que yo quiero desearles es que disfruten este viaje, que en el buen sentido de la palabra lo aprovechen muy bien, que conozcan, que lo pasen increíble, que se conozcan más entre ustedes también, y que junto con sus familias vuelvan llenos de energía, de alegrías y de lindos recuerdos.   Que lo pasen súper bien, van bien abrigaditos, bien preparados, y ahora nos vamos a sacar una fotito, ¿les parece?