Amigas y amigos:   Éste es un día muy especial, un lindo día para Andacollo y para el deporte, porque la comuna tiene oficialmente en sus manos un nuevo espacio para los torneos, para la actividad física y para reunirse en familia.   Entiendo su orgullo y entiendo su alegría, porque puchas que está bonito el nuevo Estadio Municipal de Andacollo, ¿cierto?   Y yo sé que hubo momentos en que el proyecto pasó susto, parecía que nunca iba a estar en condiciones de ser entregado, pero es allí donde apareció la voluntad de muchos, la tenacidad de los andacollinos y el compromiso del municipio, para que se remediaran los problemas y podamos estar inaugurando el recinto.   Por eso que hoy día toca celebrar y rendir homenaje a Wilfredo González Zeballos, dándole su nombre a este estadio. Ese vecino que eligió Andacollo como su casa, que siempre se la jugó por el deporte y ayudó a engrandecer el fútbol de la comuna, en la cancha o como dirigente. A mí también me habían dicho que él decía: “el deporte, primero que los negocios”.   Y estaría orgulloso, yo creo, él de ver cómo lo que él y muchos añoraron por años, es hoy una realidad. Un recinto moderno –con razón que estaban tan buenas las ubicaciones para los árbitros, porque él había sido árbitro también–, un recinto bien equipado, con butacas protegidas, camarines e iluminación de primera, casetas radiales, con una cancha preciosa, porque no habrá más cancha de tierra.  Y donde no sólo los seres humanos lo disfrutan, porque el perro estaba fascinado dándose vueltas aquí en la cancha, hace un ratito.   Y todo para que el público disfrute tranquilamente y aliente con toda seguridad y comodidad.   Por eso, ya es uno de los mejores de la región. Estadios como éstos, hay que cuidarlos con especial cariño porque son de todos los vecinos.   Esto es lo que le hace bien a nuestro país, y lo decía al alcalde: para mí, la equidad siempre es vital. Yo creo que las oportunidades, los derechos deben llegarle a todas las personas, independiente del rincón de Chile donde vivan.    Y eso es lo que nos hace bien como país: crear nuevos espacios para todos, para que un buen espectáculo deportivo no sea algo lejano, sino que un placer compartido en todo Chile. Que no sólo en las grandes capitales tengan buenas canchas para mojar la camiseta por sus colores, que cada estadio nuevo sirva para embellecer las comunas y convertirse en un polo donde se reúnan los vecinos en torno al deporte y la diversión.   Porque el deporte nos hace bien, no sólo para la salud, también como comunidad, porque compartimos, nos unimos, compartimos emociones, marcamos nuestra identidad y nos va enriqueciendo la historia local de cada comuna, de cada ciudad.   Espero que todos quienes lo usen –y en especial los más jóvenes– se motiven para ejercitarse y, quien sabe, para seguir hasta una carrera profesional porque necesitamos renovar la selección. ¡Así que a probar suerte!   Es un objetivo que compartimos gobierno central, gobierno regional y municipios: debemos construir obras como ésta, porque son la mejor base para que una vida mejor esté al alcance de todos, para que el deporte sea un derecho que se puede ejercer.   Ésos son los proyectos que hacen crecer como queremos, los que son para la gente, con la gente, los que crean espacios para la calidad de vida, dignos, con sentido público y respeto a cada territorio.   Y lo comentaba el alcalde, no es el único proyecto en Andacollo. Él ya nos comentó varios, pero además está la ampliación del jardín Pepitas de Oro, está en construcción la sala cuna y jardín infantil José de San Martín, con 144 cupos. Y la verdad es que cuando uno los visita, no hay nada que envidiarles: por el contrario, son muchos mejores que muchos jardines y salas cunas privadas, que se hicieron entorno a una casa que se arrendó. En cambio, éstos están hechos con una arquitectura, con los colores para estimular a los niños y darles todos los derechos desde la más tierna infancia.   Además, se está implementando el Programa de Acompañamiento PACE para que 125 estudiantes de enseñanza media del Liceo Pedro Regalado se preparen para ingresar y permanecer en la universidad. El Programa PACE es un programa de acompañamiento, que apoya  si los chicos tienen algún déficit en algún área para que puedan estudiar, y después si van a dar la PSU, poder ingresar a la educación superior.     Y por supuesto que quiero nombrar –no uno por uno– a los 260 estudiantes de Andacollo que ahora pueden estudiar gratuitamente en las universidades o centros de formación técnica o institutos. Más de doscientas familias no tienen que preocuparse de quedarse fuera de la educación superior o de endeudarse. Y son más de 11 mil en toda la región y más de 260 mil en todo Chile.   Y eso es un país que si avanza, avanza para todos en derechos, no para algunos y los otros se quedan atrás.   Amigas y amigos:   Éstos son los avances que nos gustan, porque nos muestran que Chile puede seguir avanzando, creciendo para su gente, haciendo posibles derechos en educación, infancia, salud, y al mismo tiempo en deporte, en calidad de infraestructura y en la belleza del entorno.   Por eso es tan importante que sigamos en esta dirección, poniendo a las personas en el centro, entregando poder a las regiones, asegurando recursos públicos donde se necesita.   Este país más moderno, cohesionado, entretenido, lo hacemos entre todos. Por eso contamos con ustedes, con que el 17 de diciembre, ejerzan su derecho, voten y envíen una señal contundente del tipo de país en el que todos queremos convivir.   Muchas gracias, feliz de estar aquí con ustedes en este hermoso Estadio Wilfredo González Zeballos. Muchas gracias, volveré como ciudadana ya que me invitaron.   Muchas gracias.