Amigas y amigos:   Es una gran alegría regresar a ASMAR Talcahuano y a la querida Región del Biobío, tres meses después de haber participado en el primer corte de plancha del futuro Buque Antártico que aquí se construirá, para ser testigo de la puesta en servicio del OPV-84 Cabo Leopoldo Odger.   Y como he dicho muchas veces en este mismo escenario, me llena de orgullo y satisfacción ser testigo de cómo ha evolucionado el Proyecto Danubio IV, para poner al día las capacidades de la Armada  de Chile y dotarla de las naves más modernas y adecuadas para cumplir con su compleja misión.   Que hoy el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro”, el “Marinero Fuentealba” y el “Cabo Odger” sean una realidad maciza y tangible, nos habla de la continuidad de un esfuerzo país. Que los hermanos mayores de este patrullero hayan navegado ya más de 350 mil millas náuticas, algo así como 16 vueltas a la Tierra por la Línea del Ecuador, que hayan participado en tareas de mitigación y apoyo en catástrofes, que patrullen nuestras costas o contribuyan a mantener el sistema de Boyas DART, nos muestra la planificación tras este proyecto y el sentido profundo de empeños como el del Buque Antártico.   Nos alegra también que, como ustedes bien saben, el “Cabo Odger”, al igual que el “Marinero Fuentealba”, sea un buque Ice-Class, es decir, que puede navegar en aguas como las del extremo sur de nuestro país, e incluso en la Antártica, en temporadas de verano.   Pero como aún nos faltaba la capacidad de patrullar el continente helado en invierno, dada la inminente obsolescencia del querido “Almirante Viel”, fue que decidimos echar a andar el proyecto  de un nuevo rompehielos.   De modo que tenemos a la vista 12 años de una política de Estado que se fija en el horizonte del siglo XXI y se traza objetivos de largo plazo, entendiendo que modernizar las capacidades de sus fuerzas armadas, es estar preparados para los grandes desafíos que Chile debe enfrentar.   Y eso es especialmente válido para nuestra patria, que hizo de la vocación naval una herramienta de su independencia desde siempre y que ocupa hoy una expectante posición en la Cuenca del Pacífico, el área más dinámica del comercio y del intercambio global.   Sobre todo si pensamos que Chile ocupa una posición de vanguardia en la protección de los océanos, en el combate contra el cambio climático, en la adaptación al calentamiento global.   El trabajo de estas nuevas embarcaciones será clave para seguir en esa línea, fiscalizando y protegiendo nuevas áreas marinas protegidas, especialmente las de las Islas Desventuradas y Rapa Nui, honrando así el compromiso que adquirimos en la Conferencia Internacional Our Ocean.   Por cierto, las tareas de los OPV incluyen también el combate a otras amenazas, como la contaminación, el tráfico ilícito de sustancias y la pesca ilegal no declarada y no regulada, tanto en aguas chilenas como en alta mar.   Y déjenme decirles que tal como nos ha recordado el vicealmirante Hartung es muy apropiado que este patrullero surque nuestros mares llevando el nombre del cabo de máquinas Leopoldo Odger, porque él con su entrega, su arrojo, su singular valentía para salvar a sus compañeros –sin pensar en su propia seguridad– guiará, sin duda, la navegación de todos quienes se embarquen en este navío.   Y delante de sus familiares que hoy nos acompañan, quiero manifestar mi admiración y mi afecto por su heroísmo y su coraje.   Sé también que mañana se conmemoran los 52 años de la tragedia de la Janequeo y el Leucotón, donde tanto Odger como el marinero Fuentealba perdieron heroicamente la vida; y me alegra saber que sus nombres no serán olvidados, que seguirán navegando y perdurarán entre los chilenos y chilenas, gracias a estas hermosas y modernas naves.   Amigas y amigos:   Una última palabra de agradecimiento y felicitación para los trabajadores de ASMAR Talcahuano, que han participado en este proyecto, por su profesionalismo, dedicación, su entrega al trabajo que hizo posible que la construcción del “Cabo Odger” tomara apenas 28 meses. Y todos sabemos la complejidad que tiene la construcción y la habilitación de una nave como ésta.   Todo ello nos demuestra, una vez más, las capacidades de esta empresa de la Defensa Nacional, que no sólo acomete grandes desafíos y los cumple con creces, sino que a la vez genera empleo y dinamiza la economía de la región.   No me queda sino desear a la tripulación del “Cabo Leopoldo Odger” y al comandante Savelli, que tengan buen tiempo, buena mar y hagan de esta nave un nuevo orgullo para la Armada y para Chile.   Muchas gracias.