Amigas y amigos, queridos niños y niñas que nos acompañan:   Qué alegría estar aquí en Villa Alemana en algo que es tan bueno, como la inauguración de esta nueva Sala Cuna y Jardín Infantil “Sembrando Juegos”. Ver a los niños felices, a las familias, a las tías también felices y motivadas, es una verdadera inyección de vitalidad.   Gracias por sus palabras, alcalde: efectivamente, siempre que he venido acá he sido muy bien tratada. El alcalde habló de los sirios, pero la otra vez fueron los palestinos ¿se acuerda? Yo espero que esas familias, también, yo sé que fueron muy bien acogidas, porque nos encontramos después cuando les entregamos el certificado de residencia a los niños y todo aquello.   Para mí éstas son actividades que me encantan, porque como soy pediatra, soy mamá, abuela, sé que los primeros 3 años de vida de un niño son esenciales, y pueden hacer una diferencia en términos de oportunidades en el futuro de ellos.   Y por eso que para mí esta meta de salas cunas y jardines infantiles es tan importante. Y qué bonito, además, que aquí, y veía ahí a las mari mari lamngen, que también en mapudungun está escrito casi toda la información.    Y yo creo que cuando hacemos este tipo de iniciativas, que a lo mejor para algunos no son tan importantes, la verdad es que lo que estamos haciendo es abriendo oportunidades para los más pequeños, trabajando para que aquí reciban, aprendan, se desarrollen.   Estamos hablando de 96 niños y niñas, en sus dos salas cunas y dos niveles medio, y ya los niveles medio y la sala cuna mayor ya están copadas, y nos quedan unas poquititas en la sala cuna 5, en la sala cuna menor.   Entonces, yo creo que es tan importante continuar, tratando de llegar a los 70 mil cupos adicionales que nos hemos fijado como meta. Pero, sobre todo, no es solamente un edificio, sino que de verdad que es una infraestructura de primer nivel, el equipamiento de primer nivel.    Yo siempre comento, porque yo estudié y trabajé teniendo hijos chicos, entonces, siempre los llevé a salas cunas, en Santiago, pero eran casas que se arrendaban y ahí se instalaba una sala cuna. En cambio acá, cuando uno ve que la arquitectura, es decir, está todo pensado exactamente para el mejor desarrollo de los niños, es algo que me genera a mí un tremendo orgullo y una tremenda alegría.  Con educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras que no sólo están bien preparadas, sino –tal como nos decía la mamá– que lo hacen con cariño y con verdadera vocación. Y yo estoy segura que es así.   Y eso es clave, porque desde muy chicos hay que generar poder construir vínculos afectivos, que les den seguridad y confianza en ellos mismos, que va a ser básico para su aprendizaje futuro.   Pero también para las mamás y los papás. Tú nos hablabas, espero que te haya salido una buena pega, todos los que hemos tenido que estudiar o trabajar, dejando nuestros hijos al cuidado de otros, qué importante es tener la tranquilidad y la confianza de que están bien cuidados y con capacidad para responder a cualquier situación que pueda producirse.   Porque lo que importa es que los niños se puedan dedicar a lo que tienen que dedicarse los niños, que es a descubrir, a divertirse, aprender a través de la exploración del mundo.   Porque ellos mientras juegan, hacen actividades, cantan y bailan, están aprendiendo un montón de cosas, están desarrollando su autonomía, ganando en seguridad, aprendiendo a ser sociables, a respetarse los unos a los otros también.   Y eso es algo que uno a veces, a simple vista, no se da cuenta que está pasando, pero está pasando, y es crucial para ellos y ellas.   Así que por eso celebramos con muchas ganas este nuevo jardín infantil para Villa Alemana, y nos contagiamos de la alegría y el entusiasmo de estos niños, al ver que se está haciendo bien la pega, felicitaciones a todos y cada uno de los JUNJI, pero también a las educadoras, a todo el personal y a toda la comunidad educativa.   Ahora –yo lo decía– sabemos lo vital que son estos primeros años en el futuro de una persona. Es más, espacios con esta calidad y estos colores, realmente yo creo que no vamos a poder, entre otras cosas, mejorar la empleabilidad de las mujeres, si no disponemos de espacios de cuidado que sean seguros y confiables para los más pequeños.   Porque es claro que todos queremos que Chile sea un mejor país, con menos desigualdad. Y para que ello ocurra, es clave que desde la primera infancia invirtamos en igualar la cancha, que todos los niños tengan las mismas oportunidades, las mismas posibilidades de aprender y desarrollarse.   Como lo hacemos con el “Chile Crece Contigo”, por ejemplo, donde hemos avanzado en acompañamiento, más educación, programas de apoyo al recién nacido, en que los padres se involucren más en la crianza y no sólo siempre la mamá.   Ya se inició la entrega de nuevos ajuares. ¿A alguna le tocó el nuevo ajuar? ¿Hay alguna mamá recientita por aquí? Ahí hay una mamá.  Ese nuevo ajuar fue pensado conversando con las mamás y preguntándole qué cosa le cambiarían al anterior. Por eso que se adaptaron para que fuera más fácil, más útil, que pudieran tener utilidad en otro tipo de cosas después. Y lo hemos hecho pensando en que sean más útiles, fáciles de transportar, pero también con lindos diseños, y diseños típicos del norte, del sur y del centro del país.   Y junto a ello, estamos aumentando en 70 mil los cupos para salas cuna y niveles medios, en espacios como éstos, con altos estándares de calidad y full equipados. Sólo aquí en la comuna de Villa Alemana, se habrán sumado más de 430 cupos.   Y para asegurar la calidad y seguridad de cada uno de los establecimientos, hemos creado una Subsecretaria y una Intendencia de Educación Parvularia. Así aseguramos que todo lo que ocurre dentro de las salas, efectivamente, sea un beneficio para los niños.   Porque lo que queremos es que todo lo que estos niños alcancen en esta etapa de su vida no se pierda, sino que siga creciendo con ellos cada vez que entren al colegio. Y en todos los niveles hemos invertido, introduciendo equidad, menos discriminación y mayor calidad.   Ya es una realidad, en algunas partes está partiendo, la no selección en los establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado.   Pronto promulgaremos la reforma que devuelve la administración de los colegios públicos al Estado, para mejorar su calidad, en el sentido de asegurar que no dependa de la riqueza o no riqueza que tenga el municipio cuánto puede colocar en la educación, sino que el Estado se obligue con todos por igual, para que todos puedan tener los mismos apoyos financieros y pedagógicos, independiente de la comuna en que se encuentren.   Porque es cierto, hay gente que dice que hay que promover la libertad de elegir para las familias, en la educación. Pero esta libertad de elección real, en verdad, hasta hace poco, la tenían solamente los que podían pagar por ella.   ¿Pero qué sucede si no hay dinero? ¿O para esas familias a las que les exigían un copago muy alto? A ellos no les tocaba esa libertad, porque la libertad es fácil con la billetera llena, pero la mayoría de las familias de Chile no vive esa realidad.   Y la libertad va a ser real cuando todos puedan elegir en las mismas condiciones ofertas de igual calidad, y para eso estamos trabajando.   Lo mismo pasa con la educación superior, que también era posible sólo para quienes podían pagarla o a cambio de endeudarse por muchos años. Y eso es lo que queremos que cambie en Chile.   Hemos puesto en marcha la gratuidad en la educación superior, beneficiando a más de 260 mil jóvenes quienes, junto a sus familias, hoy no tienen que vivir con la angustia de no poder pagar su carrera universitaria o técnica.   Y hay dos cifras interesantes: ya son más de 28 mil los chiquillos de la región que están estudiando con gratuidad. Ahora, en esta región, están estudiando con gratuidad más de 34 mil, porque hay gente que se ha venido de otros lugares a estudiar a la región. Así que el próximo año vamos a avanzar un pasito más, porque estamos en la discusión de la Ley de Presupuesto, para lograr llegar al 60% de los jóvenes. En promedio, porque hay lugares, como Maule, donde las tres universidades tienen más del 70%, porque hay gente con más vulnerabilidad que en otras zonas.   Así que yo creo que la gratuidad llegó para quedarse y para seguir ampliándose. Y ése es un logro no de un gobierno, sino de toda la sociedad, ¡así que hay que defenderlo con mucha fuerza ese logro!   Además, hemos creado dos nuevas Universidades Estatales, en las regiones que no tenían, en Aysén y en Libertador Bernardo O´Higgins, y 15 nuevos Centros de Formación Técnica Estatales, uno por región, dependiendo de la Universidad Estatal. Para que tengamos, tanto en educación profesional como técnica, opciones de educación pública de calidad en todo nuestro territorio.   Pero no sólo hemos mojado la camiseta –tanto trabajar– en materia de educación: también hemos avanzado en diferentes áreas como en vivienda, entregando verdaderas soluciones habitacionales; hemos construido más áreas verdes y ciclovías: ya falta poco para terminar el Parque El Álamo, aquí en Villa Alemana, entiendo.   Y nos hemos preocupado de reforzar la seguridad, como nos recordaba el alcalde cuando estuvimos inaugurando la comisaría, el año 2015.   En salud, ya está en proceso –finalmente– de adjudicación el anhelado Hospital Provincial de Marga Marga, el que hemos comprometido que se va a dejar en construcción antes del término del Gobierno. Así que se adjudica y se inicia. Este hospital es parte del plan de Inversiones en salud más ambicioso que ha tenido en la historia de nuestro país y va a significar, sólo en cuatro años, dejar 20 hospitales construidos, 29 en construcción o licitación y otros 18 en etapa de estudio y diseño.   Amigas y amigos:   Hemos trabajado sin descanso, por estos niños y por estas niñas, por estas familias, por Villa Alemana y por cada comuna y rincón de nuestro país. Porque nuestro compromiso fue justamente llevar adelante cambios transformadores, que pusieran en el centro las verdaderas preocupaciones de los chilenos y las chilenas.   Y no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de hechos concretos, como este jardín, o como los que hemos inaugurado últimamente en comunas tan distintas como Llanquihue, Puerto Montt, Arica, en fin, a lo largo de todo Chile.   Y tratando centralmente de escuchar a la gente, de saber cuáles son sus preocupaciones.   Sin duda, ustedes dirán que hay desafíos pendientes: claro que sí, pues, a quién no le gustaría poder solucionar todo en 4 años, pero la verdad es que no es posible pero lo que hemos ido haciendo en todas las líneas es ir sentando bases para seguir construyendo ese Chile más democrático, más justo, más tolerante, con menos desigualdad. Un país donde el desarrollo realmente signifique mejorar la calidad de vida de todos y todas.   Y había harta guagua chica entre las familias sirias que vinieron acá, y yo quiero decir que esta vez vinieron a dos comunas, a Villa Alemana y a Macul. Otras veces los palestinos fueron, varios alcaldes palestinos, Daniel Jadue de Recoleta y otros también, a La Calera. Pero es importante que podamos contar, al alcalde yo le preguntaba cómo iban, me contó los pasos que estaban dando para que puedan luego, –después de cuatro años de un campamento de refugiados y de haberlo pasado muy mal– reencontrarse con Chile. Y están –me decía– muy agradecidos también de la gente que los ha tratado, así que felicitaciones, alcalde, nuevamente.