Amigas y amigos:   Es un agrado haber visto este acto artístico del Orfeón Nacional, donde nos vieron a todos llenos de entusiasmo. Además, que este tipo de actividades también creo que son claves en la prevención del delito, el poder ir generando actividades donde la comunidad se sienta que puede realizar actividades interesantes.   Y decirles que para mí es una tremenda alegría acompañarlos, General Villalobos, en la inauguración de esta nueva Comisaría para el trabajo de carabineros y carabineras, y que va a significar, sin duda -tal como nos decía el alcalde- para la comuna de Peñaflor, mayor tranquilidad y protección a las familias, con una inversión -nos decía el General-  de 1.700 millones de pesos, que permite instalaciones de primer nivel y además tecnología de punta, que va justamente en la dirección de las prioridades que nuestros compatriotas tienen y que nosotros también tenemos.   Porque en cada inauguración de comisarías, en cada entrega de vehículos para las policías, en cada medida que tomamos para fortalecer a nuestras policías, está la voluntad permanente para que nuestros compatriotas puedan estar más seguros.   Y ésa es la misión a la que está consagrado no sólo el Gobierno, sino, por cierto, Carabineros, las municipalidades y la comunidad, porque hay algo que todos sabemos, es que no existe la bala de plata, la vacuna, el remedio sencillo para resolver el problema de la seguridad. Y que aquí todos tenemos que poner de nuestra parte, la policía haciendo lo que le corresponde, pero trabajando con el municipio, con la comunidad, porque las comunidades muchas veces saben dónde están los factores de riesgo, cuáles son los lugares donde no hay luminarias, cuáles son los lugares donde efectivamente hay mayores delitos que se efectúan. Por eso que es clave ese trabajo permanente de colaboración y de esfuerzo coordinado para combatir el delito.   Y esto significa intervenir en distintas áreas, desde inaugurar cuarteles, comisarías o subcomisarías, como el caso de comisarías como ésta, pero, por otro lado, también invertir en mejoramiento de espacios que son claves para la seguridad, como los paraderos de buses o la recuperación de senderos peatonales en la explanada de la Casa de la Cultura, por ejemplo, ambas cosas que se están haciendo aquí.  O en otro tipo de iniciativas, como el Plan 24 Horas, donde en algunos casos hay iniciativas para prevenir delitos y en otros casos, cuando uno sabe que hay infractores de ley que son niños, jóvenes, hacer intervenciones psicosociales y comprehensivas, que permitan que niños incluso que hayan infringido la ley, no vuelvan a hacerlo.   Y con ese tipo de programas, hemos tenido buenos resultados. Los últimos datos que yo conozco -no he visto los últimos, últimos-, es que el 70% de los jóvenes que estaban en este programa, nunca volvieron a reincidir. Entonces, son programas que nos permiten, por un lado, trabajar en la prevención del delito, pero por otro lado, también en aquellos que han delinquido, pero que son jóvenes y niños, darles la oportunidad de rehabilitarse.   Así que, entonces, lo que tratamos de hacer es conjugar control, por un lado, prevención y acciones tempranas, trabajando con todos los actores públicos y privados, vamos así avanzando en materia de seguridad y en el combate del delito.   Y justamente éste es el propósito del “Plan Entre Todos, Más Seguros”, que está implementando, desde fin de año, la Subsecretaría de Prevención del Delito. Y si bien yo sé que lo nombraron al subsecretario, Óscar Carrasco, le voy a pedir que se levante, porque está relativamente hace poco tiempo, para que lo conozcan; levántese subsecretario.  Basta con que se pare, porque es bien grandecito, bien alto. Yo no me paro nunca al lado de él, porque me veo enana al lado de él.  Él va a usar todo ese porte para trabajar con mucha fuerza en prevención del delito, con actividades territoriales, las policías, diferentes servicios públicos y actores privados.   Este plan tiene diferentes énfasis según la fecha y los territorios. Por ejemplo, ahora, estamos concentrando esfuerzos para evitar los robos en las playas o en lugares más concurridos, evitar la posibilidad de robos a casas que quedan solas o de asaltos en zonas turísticas. Es decir, donde uno sabe que llega más gente, llegan ahí, también es una atracción para quienes van a delinquir.   Y sabemos también que en la seguridad de nuestros barrios, comunas y del país, todas y todos somos responsables y protagonistas de cuidarnos, de generar las respuestas mejor y más eficaces. Y así nos los decía el General Villalobos también.   Y así lo hemos venido haciendo hasta ahora con buenos resultados, y el General nos hablaba de los resultados que acá en Peñaflor han existido, de acciones estratégicas en varias áreas al mismo tiempo, que han dado resultados.   Al comparar estas cifras entre 2015 y 2016, había esta disminución de delitos de un 14,2%, y en delitos que afectaban a las familias, como el robo en lugares habitados, han disminuido en un 20,5%.   Esto tiene dos lecturas posibles: por un lado, una buena noticia, en el sentido que dice que se puede, que si trabajamos todos juntos, podemos vivir felices, creo que esto nos hace estar más comprometidos, o sea esto no es algo que es irremediable, que no podemos hacer nada o que todo lo que hagamos no resulte. No, aquí hay resultados.   Todos sabemos que la tarea no termina con eso, que tenemos mucho más que hacer, porque para la persona que es víctima de delito, para él es el cien por ciento, o que las estadísticas digan otra cosa, y por eso que es importante seguir trabajando para que Peñaflor sea una comuna más segura pero también en cada rincón de nuestro país.   Y ése es el compromiso que existe detrás de cada inversión en una comisaría: la promesa permanente de servir a la comunidad, de tener más funcionarios en las calles, de prevenir a la vez que controlar, de garantizar, en cada emergencia que lo requiera, la presencia de nuestros carabineros. Y sabemos que siempre van a estar ahí.   Y es el compromiso de trabajo sostenido de focalizar los recursos y las acciones en las zonas más críticas y prioritarias, uniendo fuerzas con los comerciantes, con las asociaciones, con las autoridades locales, los dirigentes sociales, los vecinos y vecinas. Ese trabajo sostenido a lo largo de Chile permitió, por ejemplo, que entre enero y noviembre de 2016, a nivel país, los delitos de mayor connotación social disminuyeran en un 5,9% respecto del mismo período del 2015.   Éstas son las buenas noticias que queremos compartir, queremos seguir mejorando el combate a la delincuencia.   Ahora bien, en verdad, en general, estas noticias cuando son buenas no salen nunca en la prensa, pero son noticias que nos permiten, también, como decía yo, tampoco con estas noticias queremos decir que no haya delito, pero sí que podemos seguir trabajando juntos para lograrlo.   Y la realidad es una y es clara: que juntos hemos ido disminuyendo efectiva y sostenidamente los delitos, y que lo vamos a seguir  haciendo a lo largo del todo el país.   Que vamos a seguir trabajando estrechamente unidos con Carabineros de Chile, con la PDI, con las gobernaciones, los municipios, las organizaciones comunitarias y vecinos, los tribunales y las instituciones de Gobierno, para que todos juntos podamos realmente lograr que estos buenos resultados no sean una golondrina, digamos, por una vez, sino que se puedan proyectar en el tiempo, ir mejorando y hacerlos más sostenidos.     Y por cierto que para lograrlo, vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer, seguir invirtiendo en obras necesarias, como este cuartel, para reivindicar un mismo principio: que todos nuestros compatriotas vivan donde vivan, puedan vivir en algo que se merecen, que es vivir en paz, sin temor, en sus hogares, en sus barrios, en sus ciudades, o nuestros jóvenes en sus carretes, que puedan tener una vida como todos nos merecemos, digna, tranquila y con bienestar.   Muchas gracias.