Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de recibir –por primera vez en Visita Oficial a nuestro país y a Sudamérica– a la Presidenta de la República de Malta, con el fin de fortalecer y profundizar nuestro vínculo y revisar una amplia agenda de temas bilaterales y regionales.   Con la Presidenta hemos sostenido una reunión en la que hemos podido conversar –entre otras cosas– sobre la Presidencia que ejerció Malta en la Unión Europea durante el primer semestre de este año, la Agenda de Género de nuestros países, también sobre los desafíos de los Objetivos de Desarrollo Sustentable. Temas de enorme importancia para el progreso y el futuro de nuestras naciones.    También hablamos de la modernización del Acuerdo de Asociación entre Chile y  Unión Europea, que es una de nuestras prioridades. En este sentido, agradecemos la buena voluntad de los países miembros de la Unión Europea y esperamos que las negociaciones comiencen y lleguen a destino lo antes posible.   También compartimos nuestras visiones sobre el mundo, sobre los desafíos que tenemos en el escenario latinoamericano, pero también europeo, y sobre temas que son esenciales para ambos, como la necesaria presencia y  protección de los océanos.   Éste es un tema con el que Chile tiene un gran compromiso, que se expresa en acciones tan concretas como la creación de parques marinos y áreas marinas protegidas, y la participación de nuestro país en las Conferencias “Our Ocean”, una de las cuales tuvimos el honor de organizar. Y en esa dirección, nos alegra mucho saber que la próxima sede –la sede de la cuarta versión de “Our Ocean”– va a ser en Malta, en el mes de octubre; una cita en la que, naturalmente, Chile va a estar presente.   Adicionalmente, con la Presidenta coincidimos en la relevancia de la innovación para el crecimiento sustentable de nuestras naciones y hemos abierto una puerta para cooperar e intercambiar experiencias en ese y otros ámbitos.   Con el fin de darle un cauce formal y permanente a esta voluntad de cooperación de nuestros Gobiernos, se ha firmado un Acuerdo de Consultas Políticas. Y esto implica la institucionalización de nuestro vínculo a través de un mecanismo de carácter permanente, que nos va a permitir darle un impulso a la relación.   Uno de los temas que tomó gran parte de nuestra conversación fueron los temas vinculados a cambio climático y el compromiso que tenemos ambos países para continuar adelante con los acuerdos de París.   Señora Presidenta:   Yo espero que esta visita sea un paso significativo en la multiplicación y consolidación de los lazos que unen a nuestros pueblos, a nuestras naciones. Y esperamos seguir caminando por esta senda, profundizando nuestra amistad, nuestra relación, nuestra cooperación por el bien de nuestros pueblos.      Muchas gracias, y nuevamente bienvenida.