Amigas y amigos:   Yo puedo imaginarme la alegría que ustedes tienen en este momento, que va a permitir este acuerdo, este memorándum, este contrato que se ha firmado por el servicio y la empresa, que se inicien las obras de esta tercera etapa de la normalización del Hospital Las Higueras.   Porque lo que vemos no es sólo la firma de un contrato, es eso, sin duda, pero es la concreción, paso a paso, de lo que nos propusimos, lo que ustedes se propusieron y que es tan importante para la comunidad.   Fíjense, por esas cosas de la vida, a mí me ha tocado ser parte de la historia de este hospital, en distintas etapas. Recuerdo perfectamente cuando el 11 de marzo del 2007 inauguramos la primera etapa, etapa que ya habíamos venido conversando cuando yo era ministra de Salud, y que contemplaba el edificio para la atención ambulatoria, el primer paso en la normalización de este importante hospital. Y también cómo, durante mi primer Gobierno, sacamos adelante el proyecto para la construcción de la segunda etapa, que inició sus obras en marzo del 2009 –cuando todavía estábamos en el Gobierno– comprendiendo las unidades de paciente crítico, neonatología, laboratorio, unidad de emergencia, entre otras dependencias. Y estaba pendiente la tercera etapa, y estuvo pendiente por hartos años.     Entonces, no es que yo me sienta ni la partera ni nada de este hospital. No, de ninguna manera. Pero sí me ha tocado acompañarlos, y eso me da una profunda alegría.   Entonces, cómo no va a ser un orgullo estar con ustedes compartiendo esta buena noticia, viendo cómo prontamente se van a iniciar las obras que van a  permitir completar totalmente la normalización del Hospital Las Higueras.   La semana pasada, el día martes, estuvimos en Copiapó, yo tenía una historia parecida con Copiapó, y el martes pasado fuimos a hacer una visita del término de la normalización completa del Hospital de Copiapó. Ahora, aquí es al inicio de la normalización.   Pero yo quiero hacer un reconocimiento muy especial y felicitarlos a todos ustedes, a toda la familia que forma parte de este Hospital, al “Movimiento por la Tercera Etapa del Hospital Las Higueras”, que aglutinó a dirigentes sociales, usuarios, gremios y funcionarios que se manifestaron para lograr que este proyecto saliera adelante.   Éste es su logro, para ustedes, para todos los habitantes de Talcahuano y de las diferentes localidades que vienen a este hospital en búsqueda de una atención digna y oportuna.   Lo hemos visto en el video: esta construcción es de una superficie de 62 mil metros cuadrados, muy por sobre lo que hoy día existe y que va a intervenir las áreas de hospitalización, áreas industriales, unidades de apoyo, corta estadía, hospital de día, diálisis, pensionado y unidades de apoyo administrativo, entre otras.   Y cuando uno ve lo que estamos viendo en el video, cuando se puede ver acá también la maqueta, estamos hablando de una obra mayor. Porque una vez terminado el proyecto en sus tres etapas, el establecimiento habrá crecido cuatro veces en tamaño y –como se dijo acá– con un costo total de inversión, pero si sumamos infraestructura y equipamiento, de aproximadamente 153 mil millones de pesos.  No es poco, pero es necesario.   Y va a aumentar en camas de 405 a 501, entre otras, 12 camas de uso exclusivo de cardiocirugía, además de camas en pensionado y en salud mental.   En resumen, va a contar con los más altos estándares de infraestructura, equipamiento y recursos humanos, para poder dar lo que se merece cada uno de ustedes: una atención de primer nivel, de gran calidad y, por cierto, con la dignidad que merecen todos ustedes.   Pero lo que más nos alegra, fíjense, es que todo esto no es una excepción, no es ésta la golondrina que hace verano. No, éste es un compromiso que tenemos en todo Chile por fortalecer la salud pública, donde se atiende la gran mayoría de nuestros compatriotas, 8 de cada 10 compatriotas se atiende en la salud pública.   Por eso nos comprometimos a trabajar para que este sistema mejore la infraestructura, mayor equipamiento, más profesionales y mejores prestaciones.   Y así lo hemos hecho. Fíjense que hemos tenido una inversión histórica en infraestructura, en todos los niveles de atención. Vamos a dejar el Gobierno con 21 hospitales construidos. En la mañana inauguramos el Hospital de Florida, al que se suman en la región los hospitales ya terminados de Penco-Lirquén, Laja y Los Ángeles. Yo estoy hablando de la región, en otras regiones hemos ido inaugurando distintos hospitales.   Lo mismo en atención primaria, en nuevos CESFAM, CECOSF y los nuevos SAPUS de Alta Resolutividad que hemos iniciado durante este Gobierno. El CESFAM Avendaño Pereda y el CECOSF Centinela, que están en plena operación aquí en Talcahuano son ejemplo de ello.  Al igual que el CESFAM y el SAR San Vicente que están en plena ejecución de obras y el SAR los CERROS, que está en licitación.    En todo Chile, mientras tanto –porque decimos “tener tremenda infraestructura pero no tener las personas que trabajen en ella, no sirve” – desde que llegamos al Gobierno hemos iniciado el proceso de formar 4 mil especialistas para que puedan ir, una vez completados su proceso de especialización, a reforzar la especialidad del sistema público.   Y otra tremenda noticia, el 30 de noviembre recién pasado, se publicaron los decretos que modifican las plantas de los 29 servicios de Salud del país, dando inicio al mayor proceso de encasillamiento para los funcionarios de nuestros hospitales en los últimos 30 años, y que va a permitir avanzar en lo que fue nuestro compromiso con ellos: estabilidad, proyección laboral y elevar la calidad de los empleos.   Porque de lo que se trata es que todos y todas, desde el lugar que ocupan, el trabajo que hacen, sienta que su calidad de vida va mejorando día a día.   Que cada comuna avance en todas las áreas, como lo hace Talcahuano, no sólo en materia de salud, sino también en áreas como educación, donde vemos cómo, al final de estos cuatro años, se va a sumar más de 500 nuevos cupos en educación parvularia.   O vemos la inclusión en los establecimientos públicos y subvencionados, para que no haya discriminaciones arbitrarias ni niños clase A y clase B; o la nueva educación pública, que garantiza que nunca más la capacidad y los recursos de un establecimiento público dependan de la plata que tenga o que no tenga un municipio.   Y, por supuesto, vemos la gratuidad, un tremendo logro para el país y para los más de 260 mil jóvenes que cuentan con ella, que saben que sus sueños y desarrollo no van a depender de la capacidad de pago de sus familias o del endeudamiento que puedan tomar las familias, que conocen hoy la dignidad de estudiar simplemente porque tienen capacidades y derecho a hacerlo.   Nos parece que eso es justicia, que si el país avanza tienen que avanzar todos y todas, hay que apuntar al crecimiento, pero ese crecimiento tiene que ser con inclusión, para que ese crecimiento les lleve beneficios a las casas de las personas.   Ése es el Chile que hemos empezado a delinear para el futuro.   Amigas y amigos:   Yo les hablo de cambios que hacen una diferencia, que se ven en el día a día y no sólo que se puedan ver en algunas cosas aisladas, en algún gráfico que se pueda mostrar en la televisión: yo creo que de lo que se trata es de mejorar la vida donde los compatriotas lo necesitan.   Porque hemos demostrado que nada es imposible cuando un país se lo propone, cuando hay voluntad y diálogo con los actores, con las comunidades, con las regiones.   Porque incluso, fíjense que las transformaciones más complejas se pueden hacer cuando eso es lo que nos demanda el desarrollo de Chile y el bienestar de nuestros compatriotas.   Por eso nunca dejaré de creer en la fuerza de la buena política, la que pone a las personas en el centro de las decisiones, la que sabe escuchar y abrir espacios a la participación; la que no se escuda en los números para dejar todo igual. Porque sabemos que dejar todo igual sólo favorece a unos pocos.   Entonces no abandonemos esta marcha, sigamos avanzando en todas las transformaciones que le hacen bien a las familias, que hacen que los derechos a la buena educación, a la buena salud o a un bonito entorno sean válidos para todos y todas, no sólo sean para los que pueden pagar.   Y es aquí donde todos tenemos que poner nuestro granito de arena: cada uno de ustedes son ciudadanos que se organizaron, la gracia de la democracia es que permite que uno se organice, que uno tenga una voz que pueda ser escuchada, pero también es necesario que cuando tenemos derecho a pataleo, también tenemos la responsabilidad de contribuir, de apoyar.     Por eso es que yo estoy convocando a todos a que vayan el 17 de diciembre a votar, que hagan que su voz tenga importancia. Porque la democracia no es algo lejano, es una posibilidad que está al alcance de todos con un simple voto, con el simple acto de ir al local de votación y decir “yo soy ciudadano” y ser ciudadano me significa derechos y me significa deberes, y en ese sentido ir a votar, marcar una preferencia.   Construir un Chile mejor es responsabilidad de todas y todos.   Muchas gracias, y feliz de compartir este momento con ustedes.