Amigos y amigas:   La verdad es que amanece en Santiago, aún no ha salido completamente el Sol, y aquí estamos para inaugurar el Túnel Kennedy, una obra importante, que va a ayudar a descongestionar esta parte de Santiago.    Con este nuevo túnel, de más de un kilómetro y con cuatro pistas -en alguna parte son cinco pistas, en otras cuatro-, se da una respuesta concreta a los problemas de circulación de los santiaguinos.   Me dicen que en hora punta, por la mañana, en este sector circulan casi 5 mil vehículos, y este túnel tiene capacidad para 8.500 vehículos por hora.   Tiene acceso directo para descongestionar los flujos de vehículos que vienen desde el Poniente, o sea, Avenida Vitacura, Costanera Norte desde el sector del Puente Lo Saldes, Santa María y Túnel San Cristóbal.   Así que yo quiero felicitar a los trabajadores, a los equipos de ingeniería, a todos los colaboradores porque, además, lograron que el plazo de entrega se adelantara, lo que los vecinos y los usuarios de esta obra van a agradecer muchísimo.  Me decían que como a las 12, más o menos, va a estar ya funcionando.   Se trata de obras con nuevos estándares de seguridad, con luminarias que permiten ahorrar energía e incorporan en su diseño de superficie, espacios para peatones y ciclistas.   Con esta obra se va a dar continuidad al Parque Vespucio, con lo cual las personas podrán recorrer un parque sin interrupción entre las calles Las Hualtatas y Cerro Colorado.   También en la superficie estas obras aumentan en un 50% la capacidad actual de la Avenida Kennedy, tres pistas que van a quedar habilitadas para operar en forma expresa en sentido Oriente-Poniente, y dos se van a destinar a flujos locales en el mismo sentido.   Van a mejorar las conexiones con Avenida Américo Vespucio y Avenida Alonso de Córdoba.   La  capital de Chile, que crece aceleradamente, necesita de un sistema de transporte metropolitano que combine nuevas líneas de Metro -como las que vamos a inaugurar prontamente-, con redes de ciclovías -como las que hemos construido-, un mejor Transantiago, con nuevos buses y recorridos, además de un sistema de autopistas que ayudan a descongestionar y también ayudan a traslados más expeditos.   Visitamos estas obras en Septiembre del 2015, y la verdad que este día parecía lejano; pero el tiempo vuela y aquí estamos dando la partida.   Como Gobierno nos hemos puesto metas ambiciosas en muchos ámbitos, y a medida que vamos llegando al final de nuestro período, las obras se van entregando y los compromisos se van cumpliendo.   Así que, muy contenta de poder estar aquí con ustedes esta mañana, muchas gracias.