Buenos días:   Desde muy temprano en la mañana, hemos continuado en las tareas  de balance y de tomar medidas para enfrentar la tragedia de incendios forestales, que nos han tenido abocados ya desde hace más de 15 días.   Hemos evaluado, por un lado, la evolución de los diferentes focos de incendios forestales, pero al mismo tiempo revisado las coordinaciones necesarias y fortalecido algunas herramientas de manera que podamos asegurar que todos los que están en este momento, tanto en el combate como en el apoyo a la población, sean actores públicos, privados y de la sociedad civil, que están actuando en las zonas afectadas.     Paralelamente, estamos trabajando intensamente; esto también es parte de lo que hemos insistido, dado que hemos dicho que nuestros objetivos han sido, primero que nada, salvar a las personas, los animales, sean productivos o mascotas, cuando es posible las casas y seguir en el combate al incendio para extinguirlo, pero también que hemos pedido que se acelere la entrega de los distintos beneficios y subsidios, a las personas.   Entonces, hemos estado trabajando también en asegurar que esta entrega de apoyos a las personas y sus familias, vaya siendo parte de lo que estamos llamando, que por un lado seguimos en la emergencia, pero también vamos pasando a la fase de transición post-emergencia inmediata en aquellas zonas donde el fuego se ha extinguido.   Y acabamos de concluir una reunión con Bomberos de Chile, con el presidente nacional, Miguel Reyes, el vicepresidente, Raúl Morales, y el tesorero nacional, José Matute, para, por un lado, evaluar la marcha del combate al fuego. El presidente me ha informado de todas las compañías, todos los cuerpos de bomberos que están trabajando; hemos comentado distintas situaciones que a bomberos les ha tocado vivir y, por cierto, yo le he elogiado y agradecido la tremenda labor de Bomberos de Chile.   Respecto de la situación de los incendios, hemos visto surgir nuevos focos en la Región de Coquimbo y Araucanía, pero se encuentran bastante delimitados.   En la Región de O’Higgins, lo más preocupante es el incendio en Navidad, que se reactivó con mucha fuerza por la tarde de ayer, amenazando zonas pobladas, y destruyendo 16 viviendas.   Y para hoy, se ha destinado la operación inicial de los dos aviones más grandes, SuperTanker e Ilyushin, para apoyar el trabajo en esta zona.   La Región del Biobío mantiene las mayores dificultades; desgraciadamente hay 87 focos que, además, fueron más intensos el día de ayer que en los días anteriores.   Vimos situaciones muy complejas en la zona de los Puentes, cerca del Gran Concepción, Dichato, por los fuertes vientos y las líneas de fuego paralela a la carretera de Bulnes-Concepción.   A nivel global, de los 151 incendios en total, 59 han sido controlados, 83 se encuentran en combate y 9 han sido extinguidos.    Afortunadamente, la coordinación y acción oportuna de las fuerzas desplegadas, evacuando a las familias cuando es necesario, nos ha permitido no tener que lamentar nuevas víctimas fatales.    Las fuerzas desplegadas en los distintos frentes y tareas ascienden a 20.424 efectivos de CONAF, Fuerzas Armadas, Carabineros, Bomberos –por supuesto-, PDI, funcionarios de diversas reparticiones públicas.   Allí se cuentan los 685 brigadistas que han venido desde Colombia, México, Perú, Bolivia, Argentina, Panamá, Brasil, Venezuela, Estados Unidos, Francia, Portugal, España, Rusia, Japón y Corea del Sur.   Y Chile está agradecido de la solidaridad de estos países hermanos.   Hoy día contamos con nuevos medios aéreos y terrestres que han llegado en las últimas horas al país.   Actualmente están operando 52 aeronaves, entre grandes aviones tanque, helicópteros y aviones menores.   Hay casi 600 vehículos y maquinaria pesada del Ministerio de Obras Públicas, de las Fuerzas Armadas y privados actuando en terreno.   Hemos dicho y lo reitero, que los recursos para enfrentar esta emergencia y las etapas sucesivas estarán disponibles.   Tenemos, además, una fuerza plenamente operativa y coordinada, y el coraje y solidaridad de todos y todas nuestras compatriotas, para hacer frente exitosamente a los mayores incendios forestales de nuestra historia.   Vamos a centrar nuestra estrategia en desplegar todas las fuerzas en el combate directo por aire y tierra en los focos más críticos, sin descuidar aquellos ya controlados para evitar posibles rebrotes.   Pero sabemos bien que, junto con combatir la emergencia misma, es decir, el fuego, toca entregar ya las ayudas que las personas requieren, es fundamental, y eso lo que hemos estado haciendo.   He pedido que se acelere la entrega de los distintos beneficios que hemos dispuesto para acudir en ayuda de las necesidades de los afectados.   Se está aplicando la Ficha Básica de Emergencia –lo que le llaman FIBE- para acceso a beneficios. Ya se tiene la información de 4.027 familias y hay ingresadas 9.780 personas.   Se están entregando bonos para enseres, forraje y dando atención de salud y haciendo los primeros levantamientos de vivienda y de infraestructura perdida.   Estamos coordinando a nivel local el levantamiento de las necesidades para esta fase de transición, con especial preocupación de considerar zonas aisladas o pequeños caseríos, de modo que no queden desatendidos. Hemos coordinado que vayan vehículos y camiones con distintos productos, materiales, atención por aquellos lugares, zonas aisladas, más pequeñitas, donde no siempre ha llegado el apoyo de manera rápida.   En relación con la reunión que hemos tenido con el presidente de Bomberos y el resto de los dirigentes de Bomberos que me acompañan, le agradecí, en nombre de todos nuestros compatriotas, la labor heroica, sacrificada y eficaz que han cumplido en esta emergencia.   4 mil bomberos, hombres y mujeres, han entrado en el combate contra el fuego.   Les debemos muchísimo como país y debemos apoyarlos y cuidarlos. Condeno de la manera más enérgica a quienes los agreden o también a quienes obstaculizan su labor.   Y sabemos que los recursos con que cuentan son siempre limitados. A pesar de que en mi Gobierno hemos hecho más que duplicar el aporte para Bomberos, hay aún necesidades institucionales y para sus operaciones que no están cubiertas.   Por eso, le he anunciado al presidente de Bomberos que destinaremos 4 mil millones adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos. Más allá de que cuando termine este período de incendios, sin duda, tendremos que conversar nuevamente para ver cuánto han perdido de material, qué otras necesidades puedan surgir.   Estos recursos adicionales les van a permitir continuar con su plan de infraestructura y seguir cumpliendo su misión de servicio a Chile y de combate a los incendios, como hemos visto en estas semanas. Entre otras cosas, todos sabemos que el Cuartel de Santa Olga fue completamente destruido.   Los chilenos y chilenas lo saben: que esta emergencia no tiene precedentes, y que la hemos afrontado con todos los recursos y todas las capacidades de las que disponemos. Algunas son capacidades nacionales, otras son internacionales; hemos arrendado una enorme cantidad de aeronaves, helicópteros, en fin.   Pero esta emergencia también nos demuestra cuál es el camino que debemos seguir, que es especialmente el de la prevención, y el de estar preparados para todo evento.   Y eso es lo que estamos haciendo, y por eso, enviaré en marzo la ley que mejora las capacidades que hoy tiene la actual ONEMI y también la que crea el Servicio Nacional Forestal, para potenciar las tareas que hoy día cumple la CONAF.   Ambas son parte de mi programa de Gobierno, con proyectos que se han trabajado en estos años, y que están en condiciones, algunos para mejorar lo que existe en el Parlamento, otros son proyectos nuevos, y que confiamos van a ver la luz cuanto antes.   Y el aumento que hacemos en los recursos destinados a la labor de Bomberos es también parte de esa tarea, que es estar en mejor pie para escenarios complejos como éste que, esperamos, no vuelvan a producirse, pero que según algunos expertos internacionales, con el cambio climático, eventos de esta naturaleza pueden volver a atacar a muchos países.   Nuevamente, presidente –y ustedes también- muchas gracias a Bomberos de Chile.   Finalmente, yo quiero reiterar el llamado que he hecho en días anteriores a los medios de comunicación y a los usuarios de las redes a no divulgar rumores sin fundamento ni a especular sobre situaciones hipotéticas. Hoy, aparece en las redes una información diciendo que en una determinada comuna, el Gobierno ha dispuesto disminuir el aporte de agua potable: eso es absolutamente falso. Entonces, pedimos que por favor no se digan rumores malintencionados o situaciones hipotéticas o especulativas.   Las personas demandan seguridad y eso se hace, en primer lugar, con la verdad. Los rumores sólo aumentan la incertidumbre y dificultan la acción que todos hacemos para enfrentar esta catástrofe.   Y el Gobierno estará permanentemente informando a través de sus distintos medios y voceros, a través de todo el despliegue que hemos tenido de ministros en terreno, de manera oportuna y completa, y así lo seguiremos haciendo.   Muchas gracias.