Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría poder estar aquí, junto a ustedes, inaugurando por fin el Hospital de Puerto Aysén.   Sé que ha tomado mucho tiempo y que no ha sido un proceso fácil. En mi anterior Gobierno dejamos el proyecto de normalización listo, y de eso ha pasado demasiado tiempo, en realidad.   Y creo que es justo reconocer que, si hoy podemos estar celebrando la inauguración de este Hospital, es gracias a la fuerza y el empuje de los vecinos, de la mesa social, de todos ustedes, que no descansaron hasta que sus demandas fueran escuchadas y se concretara este ansiado proyecto.   Que Aysén tuviera su hospital, como ustedes ansiaban, fue también mi promesa. Y como Gobierno los escuchamos y nos pusimos en marcha. Así, incorporamos las modificaciones que nos hicieron ver como necesarias, como por ejemplo, aumentar la complejidad del Hospital. Y aquí tenemos el resultado: el primer hospital de mediana complejidad de la región, está en Puerto Aysén.   Quince mil metros cuadrados de infraestructura, con más de 37 mil millones de pesos de inversión en obras y equipamiento, tres niveles de atención y un subterráneo, que van a permitir, a sus más de 300 trabajadores, dar cobertura a más de 28 mil habitantes que conforman la Provincia de Aysén. Siendo, además, el centro de referencia de toda el área norte de la región.   Cincuenta y seis camas, dos quirófanos, una sala de parto integral, doce sillones de diálisis, el servicio de urgencia y todas las unidades de apoyo para el correcto funcionamiento del Hospital: laboratorio, Imagenología, esterilización, farmacia, endoscopia, entre otros.  Supongo que el endoscopio que tiene ahora no es el mismo al que ustedes se amarraron con cadenas hace años, en el chico. Éste es moderno, yo creo. ¿Se acuerdan? Yo me acuerdo, porque yo era ministra de Salud, y me acuerdo.   Lo que quiero decir es que en Aysén siempre han sido luchadores por las cosas que se creen, y eso está muy bien.   Entre otras cosas, una infraestructura moderna, con equipamiento de última generación, para entregar una atención oportuna, digna, de calidad; o sea, del nivel que ustedes se merecen.   Y, por supuesto, con el personal idóneo, para entregar las atenciones de especialidad, entre las que destacan la psiquiatría adulto e infanto-juvenil, nefrología, oftalmología, especialidades quirúrgicas y odontológicas; entonces, con mayor capacidad de resolver acá los problemas de salud, y que tenga que derivarse sólo aquello que sea indispensable derivar.   Eso, por otro lado, a ustedes les va a facilitar la vida: porque va a poder resolver las primeras cosas, pero también permite descongestionar el Hospital Regional y permitir a la población de la zona norte de la comuna acceder acá a una atención más expedita, reduciendo tiempos de traslado, que sabemos que no son nada de fáciles en la región.   También permitirá desarrollar la telemedicina, una tecnología que es fundamental para mejorar la atención de salud en localidades más apartadas, facilitando la consulta en línea con los especialistas del Hospital.   Pero además, esta nueva infraestructura permite organizar mejor la atención de salud, porque las dependencias del antiguo Hospital, entiendo, se está trabajando en la idea de tener un CESFAM, con más comodidad y espacio, manteniendo el recinto para la atención de salud de la población.   Porque imagino que, aunque ésta sea una infraestructura moderna, más grande y cómoda, a algunos les puede haber costado irse del lugar donde han trabajado por años; donde tantas vecinas y vecinos se atendieron.   Y esa memoria se conserva y se traslada con todos sus funcionarios a estas nuevas dependencias. Y aquí comienza, entonces, a escribirse  una nueva historia, una nueva experiencia, con toda la fuerza y la unidad de una comunidad que –como yo decía– es ejemplo de coraje y de fuerza para salir adelante.     Así, juntos hemos avanzado en esas y otras áreas. Se ha construido un nuevo jardín infantil y habilitado una sala cuna, lo que ha permitido sumar 172 cupos a la educación parvularia de la comuna. A ello se suman dos proyectos más que se encuentran en licitación y que van a añadir 144 cupos más.   En educación superior, más de 1.600 jóvenes de la región han sido beneficiados por la gratuidad, y sus familias no tienen que endeudarse para que los niños puedan estudiar en la educación superior. Un logro que ha significado instalar el derecho a acceder a una educación de calidad, independiente de los ingresos que tengan las familias.   Y, por cierto, ya está despegando el gran compromiso con la región en materia de educación superior: la Universidad Estatal de Aysén, que inició este año su funcionamiento, y donde la gran mayoría de los estudiantes, el 96%, son de la región, lo que nos llena de satisfacción, porque ésa era justamente una de las ideas, de que los jóvenes no estuvieran obligados a irse, a dejar la región para poder estudiar.   Estamos recién empezando, pero estoy segura de que esta Universidad irá creciendo con el empuje de todos los habitantes de la región, transformándose no sólo en un centro que imparte educación pública de calidad, sino también, queremos que sea un polo de conocimiento, un polo de desarrollo, de investigación y de identidad para el desarrollo de toda la región de Aysén.     Y en materia de vivienda –también lo recordaba el alcalde–, en todo este período, más de 2 mil familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con un subsidio del Estado. Y me refiero a viviendas construidas, no una promesa que no se cumple.  Y a ello se suman casi 5 mil familias que habrán accedido a otro programa que es de mejorías de sus viviendas.   Y se han desarrollado y están en marcha un conjunto de obras que fueron priorizadas por los vecinos como parte del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas –que en algunas partes le llaman PEDZE, no sé si ustedes aquí también le llaman PEZDE– y que implica un conjunto de obras en materia de conectividad, salud, vivienda, educación o desarrollo productivo, y ha permitido como ir cambiando la mirada para trabajar el desarrollo de las regiones más alejadas del país. Es decir, también el Gobierno ha cambiado la manera de priorizar los proyectos, escuchando las demandas de los vecinos, haciéndolos a ustedes sujetos activos del crecimiento de su región.   Porque el PEDZE tiene la gracia que no aplica criterios que se aplican desde Santiago, donde muchas veces, entonces, las zonas más alejadas siempre quedaban fuera de esos criterios y no podían llevarse adelante por temas como el número de población versus los recursos, en fin. Entonces, la gracia del Programa de Zonas Extremas es que, justamente, es como una prioridad, que no se le exigen un conjunto de requisitos; y, por tanto, proyectos anhelados por mucho tiempo sí se pueden concretar.     Y lo dije y lo digo porque lo creo, y yo se los señalé en más de alguna ocasión: es que sólo los aiseninos y aiseninas saben dónde les aprieta el zapato, son ustedes quienes nos han hecho ver cuáles son sus verdaderas necesidades y a partir de ahí es que se ha estado trabajando.   Amigas y amigos:   Tener la oportunidad de inaugurar obras tan significativas para los vecinos y vecinas –y ese hermoso sonido de la lluvia– es una satisfacción enorme, no por la obra en sí –también la obra, sin duda– pero por las historias, el trabajo, y el sentido que hay detrás.   Y nuestro compromiso ha sido fortalecer la salud pública en todos los  ámbitos, en la infraestructura, en los programas, en calidad de atención y generar más protección para todos y todas.   Y yo creo que hemos dado pasos tremendamente significativos, con un plan de inversiones tremendamente ambicioso, con 4 mil médicos especialistas en formación –no sacaríamos nada con tener preciosos lugares donde no tenemos los especialistas– y otros mil médicos que ya están trabajando en la Atención Primaria.   Implementando acciones tan importantes como contar por primera vez con un Fondo para el tratamiento de enfermedades de alto costo, más conocida como la Ley Ricarte Soto. O la creación del Fondo de Farmacia para que todas las personas que tienen diabetes, hipertensión, colesterol alto tengan garantizados sus tratamientos.   ¿Hacemos el ejercicio aquí? Ya. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Son poquititos. ¿Cuántos tienen diabetes? ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? Mucho cordero por aquí, así que debería haber más manitos. O ésta es la zona más sana para venirse a vivir o muchos de ustedes hace mucho tiempo que no van a control y no tienen idea cómo tienen los exámenes. Pero ahora no van a tener excusa ¿no? Bueno, la verdad es que son sanos acá.   La verdad es que todo esto que he estado hablando tiene un solo trasfondo y es que vemos la salud como un derecho, y un derecho a una atención digna, oportuna y de calidad. Y bien sabemos que queda mucho por hacer para seguir haciendo más grande, más potente y más resolutiva la atención pública de salud, porque ahí es donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas.   Pero estamos trabajando en ello y supongo que los gobiernos que sigan continuarán porque ésta es una tarea que siempre es permanente, porque la tecnología se va a desarrollando, porque van apareciendo nuevas patologías y, por lo tanto, siempre se hace poco todo lo que se avanza.     Sin embargo, yo creo que éste es un tremendo hospital. He visto a todo el mundo además con mucho ánimo, con mucho entusiasmo, muy comprometido con la camiseta puesta. Y yo creo que eso es lo esencial, porque aunque a veces falten cosas, el amar lo que se hace, querer a la gente y trabajar por ella, es lo que la pena. Y las personas también lo perciben.   Así que, felicitaciones nuevamente, muchas gracias y sáquenle el jugo al hospital.   Muchas gracias.