Amigas y amigos:   Es muy emotivo ver ya en pie este proyecto de ampliación del Instituto Teletón en Santiago, que hace dos años estuvimos aquí justamente dándole el “vamos”, y que es fundamental para las más de más de 10 mil personas que diariamente hacen aquí su rehabilitación.   Porque éstos más de 20 mil metros cuadrados permiten casi triplicar la capacidad que antes tenía el recinto, y modernizar una obra que ya tenía 38 años de existencia.   Entonces, también, estamos dando el “vamos” a la campaña de este año con buenas noticias, y viendo cómo el Estado, la Fundación Teletón, los canales de televisión, las personas que trabajan acá, las personas que se atienden acá y en todo Chile, sobre todo, vamos remando todos para el mismo lado.   Y este año también el Estado dijo “presente” y por eso estamos acá. Lo decía Mario Kreutzberger, se aportó casi 80% de los recursos de esta obra, desde el Estado, y durante los dos gobiernos que he presidido, se han comprometido recursos por cerca de 59 mil millones de pesos, que también han permitido la ampliación de los institutos de Temuco y Concepción.   Y a ello se suman los nuevos institutos de Calama, Copiapó, Valdivia y Coyhaique y los recursos para construir un Centro Cultural, además de renovaciones de ambulancias, la incorporación de techos solares, mobiliario y equipamiento terapéutico, entre otras acciones que ya se han podido desarrollar gracias a estos recursos.   Y por cierto, aportando a las prestaciones de salud que permiten a miles de personas beneficiarias de FONASA, es decir, que forman parte del sistema público de salud, recibir una atención de primer nivel acá.   En otras palabras, somos aliados. Porque la Teletón es parte de nuestra identidad. Es una obra querida, que exige que todos los actores y personas nos pongamos la mano en el corazón, que todos y todas cooperemos desde nuestros diversos quehaceres, que seamos parte activa de esta causa justa y única.   Y este año tenemos una nueva oportunidad para demostrar nuestro compromiso con esta obra. Este 1 y 2 de diciembre, el llamado es a ser generosos, a dar el abrazo de todos, a ponerse en el lugar de los otros, a comprometernos con el respeto de la diversidad.   Un compromiso que tiene que ser diario, cotidiano, con atención a quien vive con algún tipo de discapacidad y requiere que estemos presentes no sólo un día, sino todos los días, siempre atentos, acompañándolos para hacer de Chile un país más justo, donde todos ellos puedan estar incluidos. Donde también, como nos decía Mario Kreutzberger, tengan la posibilidad de ser incluidos en el trabajo.   Así que yo sé que como chilenos, lo vamos a demostrar, y este 1 y 2 de diciembre vamos a cumplir con la meta que Teletón se ha puesto. Y nosotros como Estado continuaremos haciendo nuestra parte.   Muchas gracias.