Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a los futuros censistas, chiquillos de los 3° y 4° medios que se han capacitado para cumplir con esta gran tarea país, que es poder tener un Censo que nos diga -con claridad, con objetividad- cuántos somos los chilenos.   Faltan muy pocos días para el Censo 2017, y por eso que estamos revisando los últimos preparativos para que el 19 de abril sea – llamémoslo- una verdadera fiesta cívica.   Y hemos venido al Liceo Olof Palme de La Cisterna para compartir con los estudiantes, en el marco de esta Jornada de Preparación Escolar Censo 2017.   Hoy día habrá –y están habiendo- actividades especiales para todos los liceos municipales y también colegios particulares subvencionados y particulares, a lo largo de todo el país, justamente para que nuestros estudiantes se sumen a esta tarea, comprendan bien la trascendencia de lo que significa un Censo.   Y qué mejor manera también de cumplir, aquí hay otro propósito que tenemos, que es ir materializando la vocación cívica y la formación ciudadana, en las escuelas, a través de esta jornada.   Porque los niños y los jóvenes son agentes de cambio, tienen opinión, tienen propuestas, y es bueno escucharlos e integrarlos en todo lo que hace el país.   Ahora, el INE y el Ministerio de Educación prepararon actividades específicas para el día de hoy. Para los más chiquititos -estuvimos viéndolo- un cuento, una canción, donde explican qué es lo que es un Censo, por qué es importante contarnos todos. Y para los más grandes, por cierto, otro tipo de conversación, debates con otros conceptos y el sentido del Censo.   Todos, todos vamos a ser censados el próximo miércoles 19 de abril, y creo que es importante que los que van a ser censistas, pero también los que no van a ser censistas, puedan tener la sensibilización suficiente para entender por qué es tan importante este proceso.   Porque, como aquí se ha dicho, el Censo, por un lado, nos permite saber cuántos somos los chilenos, pero también nos permite saber cómo vivimos los chilenos. Y, por lo tanto, también permite mejorar las políticas públicas que se implementan en el país.   El Censo es clave para los municipios, porque a partir de fondos comunes municipales y a partir de las características de la comuna y de la población, se reparten esos recursos. Entonces, un municipio puede recibir más dinero o menos dinero, de acuerdo a cuánto el Censo realmente represente lo que es su comuna.   Hemos tenido varios voluntarios pero aún se requiere más, siempre es necesario más, y están capacitándose todos para que lleguen muy bien preparados a realizar su trabajo ese día.   Justamente, en este establecimiento, hay 46 jóvenes de 3° y 4° medio que se inscribieron como voluntarios, que recibieron su capacitación y que están súper ganosos y disponibles de participar.   Pero todavía hay un plazo: el viernes 7 de abril, se acaba el plazo para inscribirse como voluntarios. Entonces, si un quiere ser protagonista de esta importante jornada cívica, inscríbase. Las inscripciones –es fácil- se realizan en la página censo2017.cl.   Y requisitos, los vamos a repetir aunque ya los hemos señalado, es ser mayor de 15 años y tener 2° año medio cursado a esta fecha, cédula de identidad chilena y participar en la capacitación que les va a ser notificada oportunamente.   Así que terminar diciendo que los invito a todos a ponerse la camiseta, la chapita si no, la camiseta de este Censo 2017 que es de todos, que no es de algunos no más, que es de todos. Todos podemos poner nuestro granito de arena.   Por un lado, los voluntarios a censar o a supervisar, que van a visitar nuestros hogares y que son fundamentales para que saquemos adelante esta tarea.   Pero también, todos podemos contribuir, los ciudadanos y ciudadanas, que también puedan quedarse en casa ese día, para poder responder a todas las preguntas que se les van a hacer, y colaborar amablemente con los censistas.   Porque este 19 de abril, todos contamos.   Muchas gracias a todos y gracias a los medios de comunicación, espero que nos ayuden a estimular esta campaña para ser censista hasta este viernes, y luego para que todas las personas abran sus puertas para que sepamos realmente cuántos somos y cómo vivimos en Chile.   Muchas gracias.