Amigas y amigos:   Quiero decir que me encantó, me encantó este viaje, creo que ha sido muy emocionante acompañarlos en la puesta en marcha de este Metrotrén que conecta Nos, en San Bernardo, con la Alameda, en Estación Central, pasando por varias comunas.   Este viaje que acabamos de hacer desde Nos, junto a las autoridades locales y vecinos de San Bernardo, Pedro Aguirre Cerda y Estación Central marca, además, el comienzo de un servicio de transporte público que era muy anhelado por mucho tiempo por las personas que viven en estas comunas.   Anhelado, en primer lugar, porque implica un importante ahorro de tiempo, de aproximadamente media hora en el trayecto de Nos hasta la Alameda. Y esto significa que las personas que todos los días viajan de ida y vuelta, para ir a sus trabajos, para estudiar o para hacer trámites, van a poder gastar una hora menos en sus traslados.   Y a partir del 12 de abril, cuando se espera que el servicio esté en pleno funcionamiento, la frecuencia en horario punta va a ser de 6 minutos, y en horario valle, de 10 minutos.   Además, el servicio de Metrotrén a Nos implica una considerable reducción de costos de traslado para un importante número de pasajeros, ya que -como es parte de la tarifa integrada- con el pago de un mismo viaje, podrán utilizar la red de buses del Transantiago y también el Metro.     Y eso vaya que es importante en el presupuesto de cualquier persona o de cualquier familia que, a lo mejor, antes tenía que pagar un bus desde Nos, luego el Metro y a lo mejor incluso otra micro para hacer el recorrido hasta su destino. Y en el caso de la tarifa escolar, el valor va a ser de 210 pesos en todo horario.   Entonces así -como nos decía la ministra- estamos logrando una ciudad mejor conectada y que incluye, como aspecto central de su desarrollo, una distribución más equitativa de los servicios. Una ciudad que piensa en las necesidades de sus vecinos y vecinas de todas sus comunas y que actúa, además, para generar mejores condiciones de vida para todos sus habitantes.   Eso quiere decir también que el servicio de tren a Nos ha considerado no sólo las necesidades de sus pasajeros, sino también los servicios que requieren los habitantes de las zonas por donde pasa la línea.   Por eso que se ha incorporado la construcción de 7 pasos vehiculares desnivelados nuevos, que ya están funcionando, como los de Carlos Valdovinos, Lo Blanco y Las Palmas.   Además, se han construido 18 pasarelas peatonales, de las cuales la mitad cuenta con accesibilidad universal a través de ascensores, y se van a sumar 22 nuevos ascensores durante este año, para facilitar el tránsito a través de estas instalaciones.   Entonces, esto es mucho más que poner en marcha un Metrotrén de  Nos a Alameda, o de Alameda hacia Nos; esto es un salto en calidad de vida para todos.  Hay rampas, además, que permiten también que las personas en silla de ruedas o con discapacidad, puedan llegar bien.   Éstos son los frutos que comenzamos a ver de un trabajo en conjunto.   Porque somos un Gobierno que trabaja con la comunidad y cumple sus compromisos.   La inversión estatal y el diálogo con las organizaciones hoy se plasma en un servicio que va a trasladar 18 millones de pasajeros al año. Un tren con más comodidad y que mejorará de manera importante el transporte de los habitantes de la capital.   Y en esa misma línea seguimos trabajando. El segundo semestre va a empezar a funcionar la Línea 6 de Metro, que va desde Cerrillos hasta Los Leones, y que también va a tener una combinación con el Metrotrén a Nos en la Estación Lo Valledor.   El próximo año, inicia su funcionamiento la Línea 3, que va a conectar Quilicura con La Reina.   Y ésa es la magnitud de las tareas que nos hemos puesto. Son dos nuevas líneas, que constituyen el más grande desafío en la historia de Metro y felizmente están avanzando de acuerdo con los plazos programados para comenzar a entregar sus servicios.   Amigas y amigos:   En cada logro, en cada nueva ruta y nuevo servicio, vamos haciendo realidad nuestro compromiso con el transporte público, tanto en la capital de nuestro país como en todo Chile. De hecho, cuando estuvimos recién en Chaitén y Pumalín, veíamos que en varios tramos que tienen que pasarse por transbordador, hemos aumentado la frecuencia, obviamente con subsidio del Estado.   Entonces, el Gobierno ha llevado adelante esta tarea con decisión, para que podamos contar con mejores servicios, más rápidos y más cómodos, con miles de transportes subvencionados en las zonas aisladas. Como nos decía la ministra también en aquellas zonas rurales, en lo que es la Ley Espejo del Transantiago también, para llevar a los escolares.    Y, por primera vez en la historia, Chile está completamente conectado en su territorio, vía bimodal, en algunas partes a través de transbordador, pero estamos completos, ya no tenemos que obligatoriamente pasar por Argentina para poder conectar todas las regiones de Chile.   Hoy día se inicia la nueva calidad de viaje a Nos, así como muchos nuevos viajes y nuevas oportunidades que hemos logrado hacer realidad para miles y miles de compatriotas, millones, en realidad, de compatriotas. Y eso nos acerca y nos conecta, en un sentido físico pero también nos conecta como comunidad, como país, como sociedad.   Así que quiero terminar mis palabras felicitando a los trabajadores y trabajadoras de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en este caso también a Tren Central, que han hecho posible este nuevo servicio y que harán que funcione con los más altos estándares de calidad y de seguridad.   Juntos, vamos a seguir apostando cada día para hacer realidad lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros, esperan de sus ciudades, de sus localidades y de sus territorios.   Así que, feliz de compartir este momento hermoso con todos ustedes.   Muchas gracias.