Amigas y amigos:   Yo quiero saludar, sin duda, a nuestros  ayudantes del Viejito Pascuero, que año a año cumplen una labor tan hermosa, y que aquí hoy día han venido al Palacio de La Moneda a recordarnos que es tan importante ser parte de esta campaña, para asegurar una hermosa Navidad a tantos niños de nuestro país.   Así que es tremendamente motivador ver las ganas con que están trabajando los ayudantes del Viejo Pascuero, junto con CorreosChile, en esta campaña “Entrega tu corazón”, que busca, a través de las cartas, apadrinar a cientos de niños y niñas, para que puedan cumplir su sueño de Navidad.   Yo le contaba a Lissette que el año pasado yo fui, yo llamé por teléfono a las casas –sin decir que era yo, naturalmente–, fui y ellos, cuando abrieron la puerta se impresionaron mucho, y les conté a los niños que el Viejito Pascuero me había pedido que les llevara el regalito que él les había mandado. Fue muy bonita la experiencia, realmente, y mis hijas también fueron, y fue muy bonito.   Yo sé que esta campaña, que todos los años tiene buenos resultados, tiene un sentido muy importante, que es renovar el verdadero espíritu de la Navidad: que es el sentido solidario que tiene la Navidad, el sentido de compartir, de ayudar a más personas que lo pasen bien en esta fecha.   Y el año pasado, el 90% de las cartas disponibles fueron apadrinadas, y esto quiere decir que más de 48 mil niños y niñas del país pudieron recibir de parte del Viejito Pascuero, a través de sus ayudantes, un regalito.   Este año, a esta fecha, se ha apadrinado el 74% de las cartas, pero lo ideal es poder llegar a un cien por ciento. Es decir, los más de 23 mil niños y niñas que han enviado una carta, que puedan hacer su sueño una realidad.   Y todavía hay posibilidades, porque la campaña termina el viernes 22 de diciembre: o sea, que todavía estamos a tiempo para ir a Correos y apadrinar la carta de un niño o niña.   Yo quisiera llamarlos a sumarse a esta hermosa causa, y contribuir con el mejor regalo que podemos hacer en Navidad, que es la alegría de los más pequeños y pequeñas.   Y esa alegría se debe a veces a un pequeño juguete, a veces a una cena de Navidad junto a sus familiares, o incluso, a veces, también los niños piden sillas de rueda, piden bombas de insulina  –no es un decir, efectivamente también, a veces, piden eso–, que son lo que los más pequeños anhelan para estar felices junto a la gente que aman.     Yo quiero de verdad destacar la labor de los ayudantes, personas mayores organizadas por el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Y fíjense que sólo en esta Región Metropolitana, el Viejo Pascuero tiene más de 50 ayudantes. Bueno, debe ser por lo grande que es la Región Metropolitana, necesita muchos ayudantes ¿cierto?   Y acá no solo ayudan a que los niños pasen una buena Navidad, también entiendo que hacen buenos amigos, establecen lazos que a veces perduran por años. Y son expertos ayudantes, ojo, porque el 2016 se ganaron un Fondo Nacional del Adulto Mayor, denominado “Capacitándonos para ayudar mejor al Viejo Pascuero”. Así, con una capacitación mejoraron el trabajo que desarrollan en esta campaña y fortalecieron sus vínculos. Porque aquí además hay una cosa muy bonita, si uno piensa: hay un puente solidario entre las generaciones mayores y las de los más pequeños, y vemos que con mucho cariño las personas con más años van abriendo camino para que las nuevas generaciones puedan crecer con alegría y con esperanza.   Nosotros como Gobierno hacemos nuestra parte: tenemos el “Chile Crece Contigo”, donde entregamos todos los elementos para que crezcan sanitos, para que tengan una mejor educación, para que sus oportunidades sean justas y que no dependa del recurso económico que la familia tiene.   Pero estas fechas también son importantes, y por eso estar presentes como Gobierno –funcionarios que aquí están, directivos que aquí están– también ser parte nosotros de esta campaña y poder aportar a la comunidad.   Queremos, a nuestros adultos mayores que están aquí, decirles que sigan siendo activos, organizados, solidarios. Creemos que es muy bueno que las diferentes generaciones de chilenos y chilenas puedan dialogar, ser valorados, que nos apoyemos, que hagamos que en Chile todas las edades sean importantes y sean necesarias.   Así que termino repitiendo el llamado a acercarse a Correos, a apadrinar una carta, a valorar el trabajo de estos tremendos ayudantes y a darles una enorme alegría a los niños de nuestra patria. Compartamos la Navidad y regalemos felicidad a quienes lo necesitan.   ¡Porque yo ya apadriné mi cartita!   Muchas gracias.