Amigas y amigos:   Es muy bueno poder acompañarlos en esta fiesta de Combarbalá, en este día en que el nuevo estadio fiscal se pone oficialmente a disposición de los vecinos.   Y me encanta verlos con este estado de ánimo, que los combarbalinos tengan una buena noticia para reunirse y compartir, porque ya estamos listos, se acabó la obra y quedó impecable.   Pero no se trata de hacer las cosas por hacerlas pues: tienen que significar un cambio positivo, tienen que hacerse con el mejor estándar, el estándar que todas las familias se merecen, independiente del lugar donde viven.   Porque si los derechos son los mismos aquí, en Santiago o en La Serena, la infraestructura debe tener la misma calidad, la misma seguridad, la misma comodidad. Puede ser más grande o más chica, pero siempre tiene que ser de primera.   Así queremos que crezca Chile, así queremos que siga creciendo Combarbalá.  Como ocurre acá: con calidad puesta al servicio de la comunidad, con nuevas graderías, con una cancha de pasto sintético, con una pista para hacer atletismo –donde están sentados la mayoría de ustedes–, con un salón multiuso, con buenos camarines, con un nuevo sistema de iluminación para lucir todo esto.   Y los niños que han estado hace un ratito aquí en la cancha lo saben bien, porque no era llegar y entrar a jugar y, más encima, se veía más el polvo que la pelota –me dicen– antes ¿No? Bueno, eso cambió. La cancha de tierra es cosa del pasado: ahora la pelota corre sobre este verde precioso.   Así que eso yo creo que también da mucho más ganas, más motivos para participar, para hacer deporte, porque ya hemos visto que de esta tierra salen muy buenos deportistas. Entonces, de aquí puede ser el próximo acompañante de Alexis o el reemplazante de nuestro gran capitán Claudio Bravo.   Y por supuesto que el estadio cuenta con el equipamiento necesario para que lo único que importe es hacer deporte y pasarlo bien, tanto para los que están en la cancha o en la pista dándolo todo, como para los que están en las graderías, alentando y disfrutando de un buen espectáculo deportivo.   Pero aquí también están los niños y niñas que son parte del Programa de Escuelas Deportivas Integrales, un programa que fue creado justamente para sumar más y más personas a la actividad física. Y ahora, más que nunca, podrán sacarle el jugo a estas nuevas instalaciones.   Y ésa es la imagen que queremos ver, ojalá todos los días: niños, niñas y jóvenes ocupando la cancha, vecinos de Combarbalá apropiándose de su estadio, utilizándolo y, a la vez, cuidándolo a concho.   Ése es el tipo de proyecto que nos hace bien como país, los que nos unen, los que mejoran nuestra calidad de vida. Así debemos entender el desarrollo, como un mejoramiento que se ve reflejado en el día a día. No es sólo lo que necesitamos, sino lo que somos capaces de hacer.   Y lo hemos comprobado con la gratuidad, que parecía imposible de lograrla, y ahora es una realidad que cuenta con apoyo transversal. Nos decía el alcalde que hay 204 estudiantes de Combarbalá que no tienen que endeudarse para poder estudiar en la universidad, o en un centro de formación técnica. Al igual que los más de 260 mil jóvenes en todo Chile, de los que si contamos la Región de Coquimbo, son 11 mil los jóvenes que estudian con gratuidad.  Y de hecho, en la casa de la presidenta de la junta de vecinos, una de las hijas estudiaba enfermería.   También hemos comprobado que se puede hacer mucho más en descentralización. Dimos el paso para que muy pronto sean ustedes los que elijan a los intendentes. Y enviamos al Congreso el proyecto para que las regiones tengan más poder y recursos para decidir sobre lo que es prioritario y lo que no lo es.   Pero eso no es todo. Ya comentaba que empezamos a desplegar la televisión digital en la comuna, acá en Valle Hermoso y en otras cinco localidades a lo largo de todo Chile, hasta llegar a 120 localidades aisladas, pero sumemos la construcción de la Sala Cuna y Jardín Infantil Combarbalá, la conservación del Hospital, o la electrificación del Sector El Higueral y del Sector El Mollar Sur.   Sumemos el Fondo de Farmacia, los programas de salud dental gratuitos, o el Programa PACE, que ayuda a 219 estudiantes del Liceo Samuel Román Rojas a prepararse para ingresar y permanecer en la educación superior.   Y como yo hace tiempo que no vengo a Combarbalá, ya hablé de salud pero igual voy a hacer el ejercicio:   Que levanten la mano los que tienen diabetes. Confiésense, confiésense.   Que levanten la mano los que tienen la presión alta. No los que están estresados, los que tengan la presión alta.     Que levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Y como siempre sigo, hay algunos que necesitaban tres manos porque parece que con todas estaban. Así que viene de perilla este estadio acá, porque así permite estar en mejores condiciones de salud.     Ahora, yo no voy a mencionar todo lo que ya me hizo la pega el alcalde, mencionando todo lo que hemos hecho. Y no son anuncios, son obras concretas que nos demuestran que, si hay voluntad, se puede mejorar la calidad de vida de sus habitantes y de sus familias. Y eso es lo que hemos buscado hacer en todo el territorio, codo a codo con los gobiernos regionales y con los municipios.   De hecho, en un ratito más, voy a inaugurar el Estadio de Andacollo. ¡Así que los torneos van a ser, aquí en la región, cada vez mejores!   Amigas y amigos:   Ésta es la senda que tenemos que seguir profundizando, la construcción de un Chile donde las regiones cuentan, donde las comunas pequeñas y grandes tienen acceso a los beneficios del progreso del país, donde los cambios van en beneficio de las personas, no para que se vean bonitos en un gráfico.   Ésa es la visión de país, de la política y de la participación que todos debemos consolidar. Por eso necesitamos que todos y todas ustedes vayan a votar este 17 de diciembre, porque su voto hace la diferencia.   Que se escuche con claridad, en todas las urnas de Chile, cuál es el mandato de la gente, cuál es el tipo de país que queremos para los próximos años. ¡Porque de que se puede, se puede! Y aquí está demostrado.   Muchas gracias.