Amigas y amigos:   Presidente, muchas gracias por esta invitación, por la cálida acogida que hemos recibido de ustedes, de su delegación, y tener la oportunidad de visitar vuestro país en una Visita Oficial.   Efectivamente –usted lo señalaba, lo hemos conversado– Honduras y Chile, Chile y Honduras, tenemos una larga tradición de amistad, y eso no es solamente una tradición, que está basada en un conjunto de valores y principios que compartimos, el valor de la paz en la región, el valor de la democracia, de los derechos humanos, el valor también, en ese sentido importante, de una economía abierta, libre, al mundo.    Y en ese sentido, cuando nuestros dos países tenemos economías que son complementarias, podemos utilizar los instrumentos, las experiencias que ambos países tenemos, para poder continuar saliendo al mundo, a distintos lugares y poder desarrollar todas las condiciones de nuestros países que nos den mejor bienestar a nuestros compatriotas.   Sin duda que hemos visto recién la firma de dos acuerdos de Gobierno a Gobierno, que consolidan nuestra relación hacia un nivel también más técnico: un Memorándum de Entendimiento sobre intercambio de información y experiencias y colaboración en materias de la minería, así como un Memorándum de Entendimiento para Cooperación en materia de Medio Ambiente y Cambio Climático, temas con los cuales estamos extraordinariamente comprometidos.   Y que sabemos que el futuro de las generaciones tiene que ver con que seamos capaces, efectivamente, de cumplir con los acuerdos que hicimos en el Acuerdo de París, y creo que ambos instrumentos nos van a permitir avanzar codo a codo en los desafíos productivos, en los desafíos energéticos y medioambientales del futuro.   También nos parece muy bueno que hayamos sido testigos de este acuerdo entre América Solidaria y América Solidaria acá en Honduras, porque también los gobiernos, las ONG, todos tienen un rol que jugar muy importante para responder a los desafíos que nuestros países tienen.   Nuestro país tiene un permanente interés en Centroamérica, el Presidente ha sido muy claro de que evidentemente en Centroamérica, muchos de los desafíos que les toca enfrentar, sin duda el país tiene que tener una aproximación, un trabajo, pero mucho de aquello no basta por sí sólo lo que un país puede hacer. Se requiere una aproximación regional, puesto que son temáticas que tienen importancia, y muchas veces causales regionales.   Y creo que, en ese sentido, ésta es una región que es prioritaria para la cooperación internacional chilena, lo cual se ha visto expresado, entre otras cosas, en nuestro apoyo y contribución a las iniciativas del Plan de la Alianza para la Prosperidad del Triángulo Norte.   Tal como nos decía el Presidente Hernández, en esta visita hemos podido discutir profundamente todo tipo de temáticas, temáticas bilaterales, regionales y multilaterales. Nuestras delegaciones se refirieron también a áreas de cooperación específicas, áreas de cooperación existentes y también futuras entre ambos países.   Como usted sabe, Presidente, tuve también en la mañana el gusto de participar en el Seminario Empresarial “Chile–Honduras: Oportunidades para Inversiones Directas en Comercio”, que contó con la presencia de una delegación de empresarios chilenos y, sin duda, muchos empresarios hondureños. Yo espero que ésa haya sido una gran oportunidad para identificar –o un paso más para identificar– áreas de comercio y áreas de inversión directa en sectores de ambos países, que sean de gran atractivo y de gran posibilidad.   También esperamos pronto que llegue esta misión, que podamos concretar y avanzar en varios de los aspectos en distintas temáticas, tanto de productos agrícolas como educación, medio ambiente, en fin, un conjunto de temáticas; que podamos tener el mayor trabajo avanzado para que cuando usted asista a Chile el 12 de octubre próximo, a la Cumbre Chile-SICA, podamos ojalá ya mostrar que tenemos ciertos logros y ciertos avances.   Y también he aprovechado, por supuesto, de señalarle al Presidente que nosotros estamos comprometidos con el Sistema de Integración Centroamericano: que es un honor para nosotros poder estar en esas instancias como Chile-SICA, donde llevaremos las temáticas que hemos conversado con el Presidente y que son claves para los hondureños pero también para la región, como los temas de seguridad y otros tantos.   Con Honduras compartimos estrechos vinculados bilaterales y queremos, yo decía ya, que nuestra región se caracterice por la paz, por la democracia y los derechos humanos. Y todos tenemos quecontribuir a ello.   Y tanto Chile como Honduras enfrentan en los próximos meses una situación similar: tenemos procesos electorales por delante, presidenciales y parlamentarios, en países que están viviendo un contexto democrático. Así que confiamos con mucha fuerza que la voluntad y participación de nuestros ciudadanos se van a expresar libre y tranquilamente en elecciones, tal como corresponda en una plena democracia.   En síntesis, yo diría que ésta, yo creo, ha sido una visita muy fructífera, muy provechosa. También responde a una reciprocidad porque el Presidente tuvo la gentileza de visitarnos un tiempo atrás en Chile, y creo que nos ha permitido mirar cómo no sólo mantenemos una muy buena relación, sino somos capaces de dotarla de, incluso, mayor dinamismo, mayor profundidad, en áreas que nos interesan a ambos.   Nos vamos muy contentos y agradecidos, Presidente, por las muestras de cariño de las autoridades y del pueblo hondureño, y con la firme convicción de que nuestra amistad va a continuar prosperando entre nuestros países y en la región.   Así que muchas gracias y tenemos mucha tarea por delante.   Muchas gracias.