Amigas y amigos:   Yo quiero pedir aquí un aplauso para los representantes de organizaciones de cuidado y protección animal, porque han sido parte central en colocar este tema como un tema nacional, pero además, han sido parte central en la discusión del proyecto de ley.  Un gran aplauso.   Pero permítanme, yo sé lo clave que es  este tema, yo creo que es una mañana histórica, pero es una mañana histórica por dos razones: también porque, como a las 5 o 6 de la mañana, el Senado aprobó el proyecto de ley de despenalización de la interrupción del embarazo por tres causales. Y creo que eso, más allá que cada cual puede tener una opinión personal, lo que permite es que seamos un país donde las mujeres, frente a tales situaciones, puedan tomar la  mejor decisión posible.  Y creo que, entonces, es una mañana histórica.   Como también lo que estamos promulgando hoy día: una ley anhelada por tanto tiempo, por muchos chilenos, que representa un paso relevante para asegurar el cuidado apropiado de los animales de compañía y que también marca un nuevo estándar para ocuparnos adecuadamente de ellos.   Una ley que establece medidas indispensables para su protección, que promueve la responsabilidad de la sociedad hacia los animalitos y nos permite, también, controlar los efectos negativos y los riesgos que produce el abandono y la falta de regulación.   Los animales de compañía, a los que llamamos cariñosamente “mascotas”, son un integrante más de muchas familias de nuestro país. De hecho, yo tengo tres perros y dos gatos en la casa. La verdad es que son amigos y amigas fieles, son compañeros de juegos infantiles, son grandes terapeutas y son excelentes comunicadores, aunque no usen palabras.   Y durante miles de años, el ser humano ha interactuado con ellos, se han protegido mutuamente y hemos evolucionado juntos. Por eso corresponde que también nos comprometamos con ellos.   Con esta Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, la sociedad reconoce el cariño y la valoración que tenemos hacia ellos, vela porque cuenten con las condiciones apropiadas para sus necesidades e impulsa una mayor conciencia y cultura de respeto y cuidado hacia los animales. Y eso significa que necesita de la participación de todos los actores.    ¿Qué se consigue con esta Ley?     En primer lugar, que todos los animales de compañía estén registrados, identificados de manera permanente –por ejemplo, mediante un micro chip– y asociados a una persona encargada de su tenencia responsable. De esta manera, en caso de extravío, el animal puede ser devuelto a su dueño y también se logra evitar conductas nocivas como el abandono o la permanencia de los animales en lugares que no reúnan las condiciones apropiadas para su cuidado.   Ese registro se podrá hacer en todas las municipalidades, para lo cual el Ministerio del Interior pondrá a disposición de los municipios una plataforma informática que permita la incorporación de todos los datos nacionales.   También, a través de reglamentos que deben ser elaborados en los próximos 180 días por el Ministerio del Interior y por el Ministerio de Salud, se regulará la forma en que deben ser aplicadas las normas de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, y se establecerán los criterios para clasificar determinadas especies caninas como potencialmente peligrosas.   Y en el caso de perros potencialmente peligrosos, sus dueños deberán cumplir condiciones especiales para su cuidado, tanto dentro de recintos particulares como en su circulación por espacios públicos.   El establecimiento y conservación de cercos apropiados, el uso de bozales, la prohibición de adiestramientos agresivos, serán esenciales para evitar el peligro de mordeduras que generan alrededor de 65 mil accidentes al año en nuestro país.   Además, se establece que los municipios deberán contar con ordenanzas sobre la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, que vayan de acuerdo con lo establecido en esta norma y en sus reglamentos. Y algo muy importante: se estipula expresamente que, en ningún caso, se podrá utilizar el sacrificio de animales como sistema de control de población animal.   Se prohíbe también el abandono, que será considerado como maltrato y crueldad animal, y sancionado de acuerdo con lo establecido por el Código Penal.   A través de campañas de educación y formación, impulsadas desde el Gobierno Central y desde los municipios, se promoverá la tenencia responsable de mascotas y el control reproductivo para regular su población.   Quiero decir que, paralelamente, desde el inicio del Gobierno, hemos estado haciendo lo que nos comprometimos durante la campaña, trabajando a través del Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía, que ha entregado recursos a 296 municipalidades y ha permitido realizar más de 253 mil esterilizaciones desde el año 2014.   Y a partir de ahora, los municipios tendrán la facultad de rescatar a todo animal que no tenga identificación y se encuentre en situación de abandono, y podrán entregarlo a organizaciones promotoras de la tenencia responsable de mascotas, que son, por supuesto, actores de gran relevancia en este proceso, para reubicarlos posteriormente con nuevos dueños.   Con estos fines, la Subsecretaría de Desarrollo Regional podrá proveer los fondos necesarios para las municipalidades que efectúen esta tarea.    Pero yo dije que ésta es una tarea de todos los actores. Por eso, también los locales de venta y crianza de mascotas y animales de compañía deberán cumplir con estándares adecuados de calidad, estarán a cargo de un médico veterinario, y deberán entregar las crías de perros y gatos ya esterilizadas. Esto es fundamental para regular tanto la población de los animales de compañía como las responsabilidades de cuidado que deben existir hacia ellos.   Y, además, aborda otro aspecto que ha sido muy relevante en las emergencias que ha vivido nuestro país: bueno, siempre, pero en los últimos años hemos tenido una enorme cantidad de emergencias, y que ha movilizado a personas e instituciones para el rescate también de las mascotas en las zonas afectadas. Para enfrentar estas situaciones, la Oficina Nacional de Emergencia incorporará en sus protocolos el rescate de animales de compañía, y realizará campañas preventivas para educar a la población en esta materia.   Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer al senador Guido Girardi y a los ex senadores Carlos Kuschel y Mariano Ruiz Esquide, que iniciaron este proyecto hace 8 años y que a través de una moción parlamentaria, primeramente, hoy día nos permite contar con una Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.   Gracias a esta Ley, estamos dando un paso significativo para asegurar el cuidado y la protección de “los mejores amigos” del ser humano. Pero esto es más que un tema afectivo o ético. Es además una herramienta efectiva para enfrentar problemas urbanos, de salud pública y ecológicos, derivados de la falta de regulación sobre la población de animales de compañía y la responsabilidad de sus dueños.   Una sociedad más moderna implica ponernos al día en materia de cuidado de esos compañeros fieles que son las mascotas, y también implica que sepamos conocer las responsabilidades que su tenencia significa hacia nuestros compatriotas y hacia el espacio público.   Desde el Gobierno Central, en conjunto con las autoridades locales, con las organizaciones protección de los animales y promotoras de la tenencia responsable, vamos a seguir trabajando en conjunto para asegurar no sólo que la ley se aplique sino además acelerar el cambio cultural de fondo que significa estar convencido de que la protección y el cuidado de nuestros animales de compañía es responsabilidad de todos.   Muchas gracias, y de nuevo un aplauso grande a ustedes que lo lograron.