Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda satisfacción reunirme hoy con ustedes, que son jóvenes médicos que a partir del mes de abril van a iniciar sus ciclos de destinación y becas de especialidad.   Yo creo que como médico, es emocionante recordar el momento que ustedes viven hoy, aunque yo no tuve la oportunidad, tengo que decir, yo siempre lo comento, no era democracia el año 83, egresé a principios del 83, y cuando postulé, resulta que me dijeron que yo no podía trabajar en el servicio público. Mi sueño era ser general de zona, para luego decidir cómo seguía adelante.   Pero creo que es un momento muy importante. Me encanta saber que tantos médicos y odontólogos también quieren hacer su aporte a la salud pública, y eso significa el tremendo esfuerzo y el tremendo compromiso que han puesto para sacar adelante sus carreras.   Y escuchábamos el testimonio del colega, que contaba y explicaba cuáles habían sido sus motivaciones y también cuáles habían sido sus motivaciones para ir a Lonquimay, y creo que eso es realmente importante.    Yo, de hecho, ayer estuve en Chaitén y en Pumalín, y visito muchas comunas, algunas grandes, otras pequeñas, y realmente es impresionante lo que ustedes, en su rol como médico, pero no sólo como médicos en términos de la parte, llamémosle, técnica o científica, sino también, como un promotor social, como de trabajar sobre los condicionantes no sólo de salud, sino también psicosociales, ambientales, que claramente tienen mucho que ver, en cómo se apoya la organización de la gente en el establecimiento, es algo que es central.  Y estoy segura que cuando ustedes han tomado esta opción, es porque tienen mucha claridad al respecto.   De manera que permítanme felicitarlos por sus logros, como profesionales ya titulados, pero sobre todo, por estar aquí hoy día, representando a los cientos de nuevos médicos que se suman a la salud pública de nuestro país.   Porque la decisión que ustedes han tomado no sólo es muy  importante para ustedes y sus familias, sino para todos nuestros compatriotas.   Unos se irán a sus becas de destinación -lo que en mi época se llamaba general de zona- a reforzar el trabajo en pequeños hospitales, consultorios, postas y establecimientos de atención primaria a lo largo de todo el país.    Hay otros de ustedes que van a iniciar sus becas de especialidad, continuando un proceso de formación que les va a permitir seguir desarrollando su vocación, pero también -una vez terminada su especialidad- aportando a reducir el déficit de especialidades que tenemos en nuestro sistema público. Es decir, a seguir estudiando.   Bueno, la medicina es una disciplina en la que nunca se termina de aprender, a menos que a una se le ocurra ser Presidenta de Chile, donde no deja de estudiar, porque, al revés, tiene que estudiar cuatrocientas otras cosas para poder tomar buenas decisiones y saber de lo que está hablando. Entonces, uno nunca deja de estudiar, revisar papers, estar al día en los temas que le interesan.   Y una parte positiva es que la Beca de Especialidad es más práctica, con tutorías, así que ya no son esas solamente lógicas de estudio interminables, como teníamos que hacer en anatomía, en neurofisiología, recuerdo, fisiología.   Ahora van a poder entregar a cada paciente sus conocimientos e interactuar con ellos y sus realidades diversas, contactarse con las comunidades a lo largo del país, vivir la medicina desde dentro, con todas las complejidades y desafíos que eso significa.   Y creo que es un momento clave en sus vidas -lo decías tú “si no es ahora, ¿cuándo?”-, en la que quienes van a ser atendidos por ustedes, que van a esperar una respuesta oportuna, un diagnóstico certero y un tratamiento que –en lo posible- alivie su situación y ojalá los mejore.   Y para que esto sea posible, en cada caso y con cada compatriota, necesitamos que nuestro sistema de salud sea más fuerte, que tenga más capacidad de respuesta y condiciones para dar una buena atención a las personas. Y en eso, ustedes, médicos y especialistas, son claves.   Pero, por otro lado, ustedes saben que como Ministerio de Salud, como Gobierno, estamos haciendo un esfuerzo importante en mejorar la infraestructura, desde los SAR –SAPU de Alta Resolutividad-, los CECOSF, los CESFAM y hospitales.   De hecho, ayer estaba el alcalde de Futaleufú, que me invitó que lo acompaña en la inauguración del Hospital de Futaleufú, que me dijeron que estaría alrededor de octubre, por ahí.  Y, bueno, el Hospital de Chaitén, aprovecho de mencionar, requiere hartas cosas que después vamos a hablar con la ministra y con la subsecretaria.   Y sí, está muy bien, tenemos que construir infraestructura moderna, con la tecnología adecuada, pero ¿de qué sirve la infraestructura, los hospitales modernos y equipados, si no tenemos dermatólogos, odontólogos, cirujanos o anestesistas? ¿Y qué sacamos con construir postas, consultorios y centros de salud, si no logramos que los médicos lleguen a estos centros?   Por eso que nuestro compromiso fue ambicioso: fue incentivar el ingreso de 1.480 nuevos médicos a la Atención Primaria y formar 4.000 especialistas en el período de Gobierno, es decir, tener aproximadamente mil médicos por año ingresando a becas de formación.   Y estamos trabajando con mucho tesón y vamos a avanzar a muy buen paso en este propósito.   Entre los años 2015 y 2016, médicos y odontólogos iniciaron su formación como especialistas. Este año, 774 nuevos profesionales van a iniciar su proceso en abril, a los que se van a sumar 346 cupos que aún no han sido designados y cerca 100 cupos de subespecialidad que se irán asignando a lo largo del año.   Y nos acercamos cada vez más a nuestra meta de incorporar 1.480 nuevos médicos a la atención primaria, pues ya hemos sumado más de mil.   Y a través de los ciclos de destinación y formación, a la fecha se han incorporado 1.627 médicos y 20 nuevos dentistas, de los cuales 1.080 cargos corresponden a la expansión del plan.   Entonces, éste es un esfuerzo inédito que estamos haciendo en el Sistema Público de Salud, y es un logro tremendo que tenemos que proyectar hacia el futuro.   Y ustedes son los protagonistas de esta historia. Ustedes van a ser el rostro de la salud pública que llega a territorios tan diversos como Putre, Salamanca, Maullín, Toltén, Cisnes, Quemchi o Ninhue, por mencionar algunos.   Y así estamos, en todo el territorio, dando respuesta concreta a la demanda de nuestros compatriotas por mayor atención de especialidad en nuestro Sistema Público de Salud, pero por sobre todas las cosas, por tratar de entregar una salud a tiempo, de calidad y que responda a las demandas de la población.   Estamos también reforzando la capacidad resolutiva de nuestros centros de salud. Yo hablaba de los SAPU de Alta Resolutividad, que tienen telemedicina para poder conectarse con el establecimiento de mayor complejidad, en caso de dudas de diagnóstico; con electrocardiograma, bueno, ya dije telemedicina, con kits de laboratorio que funcionan toda la noche. En fin, tratando de acercar calidad y en algunas comunas ésos no los usan solamente en la noche, sino también resuelven las necesidades radiológicas durante el día, en vez de tener que enviar a los pacientes al hospital más cercano. De hecho, el otro día estuvimos en un SAR, ahí en la comuna de Pudahuel.     Estamos, entonces, fortaleciendo la atención primaria con nuevos profesionales trabajando en ella.   Y estamos haciendo una contribución contundente e inmediata por cerrar esa brecha grande que teníamos en el sistema público, en la atención primaria de salud en las diferentes localidades de nuestro país, y con los especialistas también en los hospitales. Pero también en los hospitales más pequeñitos porque me contaban ahí en Chaitén, de que justamente a través de rondas de especialistas estaban llegando a Chaitén, a Futaleufú y a Palena.   Amigas y amigos:   Los Ciclos de Destinación y Formación, en conjunto con las becas de especialización, están entregando a los médicos recién egresados la posibilidad concreta de desarrollar su vocación de servicio social dentro del sistema público, contando con mayores recursos para el crecimiento profesional pero también la capacitación continua.   Ustedes y nosotros sabemos la envergadura del desafío que tiene la salud en nuestro país, son muchas las necesidades, son muchas las demandas de la ciudadanía por una atención más oportuna, digna y de calidad.   Así que sólo quiero terminar mis palabras diciéndoles gracias, gracias por ser parte de este esfuerzo conjunto por fortalecer la Salud Pública en Chile. Aquella donde 8 de cada 10 chilenos se atiende, aquella salud que no discrimina, que abre a todos sus puertas y que hoy –gracias a este plan- más que nunca está llegando a más y más rincones de nuestro país.   Así que muchas felicitaciones, gracias por su espíritu de servicio, hay muchas familias esperándolos para que, por un lado, prevengan, por otro lado, sanen, orienten, acompañen, alivien el dolor y las enfermedades.   Así que permítanme terminar con un aplauso, que pido que me acompañen –los que no son, para que los aplaudamos a ellos-, por ustedes, por su vocación y por un gran futuro de la Salud Pública.   Muchas gracias.