Amigas y amigos:   Hemos tenido una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, y pudimos hacer un balance de todos los avances de la acción del Gobierno, los principales proyectos que se están llevando adelante, como también, en definir -en estos 9 meses que nos queda de Gobierno- cómo vamos a proseguir avanzando.   Y todas las iniciativas que hemos revisado buscan mejorar concretamente la calidad de vida de los habitantes de la Región del Biobío, y acá fijan un estándar muy alto para el desempeño de los gobiernos regionales, porque en esta región hay logros muy relevantes.   Y  yo  lo  decía  hace  un  rato, en  primer  lugar, hemos  logrado elevar el empleo desde que se asumió el año 2014, a pesar de que la economía en el país ha tenido un menor dinamismo. Si a fines de marzo del 2014, el desempleo era de un 8% -antes había sido de 8.9%-, hoy día ha bajado al 6,8%. Y tan importante como eso es que 7 de cada 10 trabajadores lo son con contrato. Es decir, el setenta y tantos por ciento son asalariados.   También quiero resaltar que esta región ha alcanzado el presupuesto más alto en su historia, pero además, el más alto del país: 112 mil millones de pesos, lo que significa que por cada dos pesos de inversión regional el 2014, hemos puesto un peso más, es decir, hemos tenido un 32% de incremento del presupuesto de esta región.   Y de ese monto, 8 de cada 10 pesos –en realidad son 83 de cada 100, decía el intendente- es una inyección directa en la generación del empleo, pues se trata de inversión intensiva en puestos de trabajo.   Otro dato que muchas veces pasa desapercibido, y que conviene destacar, para que nadie se confunda, es que además –y éstos son datos conocidos- hay una disminución de más de 13% de los delitos de mayor connotación, lo que implica mayor seguridad real.  Lo que no quiere decir que no haya que seguir trabajando muy fuertemente para seguir teniendo mayor seguridad para todos los habitantes.   Pero también hay una cantidad de obras muy importantes. Y, por cierto, yo no voy a hacer el listado pormenorizado -hemos estado una hora recibiendo el informe completo del intendente- pero quiero destacar situaciones muy importantes, como las 21 mil soluciones habitacionales, de las cuales ya hay 7 mil 529 entregadas y 13 mil 639 en construcción. Además, las 3 mil familias de clase media que han sido favorecidas con subsidios.   Al llegar el Gobierno, había un número muy importante de “papelitos”, o sea, de subsidios de papel, pero que no tenían ninguna representación real. Y nosotros, en este tiempo, hemos avanzado en todo esto.   Las obras de reconstrucción del terremoto del 2010, con más de 87 mil 720 viviendas construidas y 694 en construcción. Por cierto, también los avances post incendios forestales del verano pasado, donde se ha trabajado instalando viviendas de emergencia y también entregando recursos a los afectados, sean éstos bonos de ensere o del punto de vista para la agricultura, bonos de INDAP o forraje para los agricultores, para sus animales.   También quiero destacar obras urbanas, entre las cuales quiero señalar que vamos a llegar a final de Gobierno con un total de 33 kilómetros de corredores de transporte público que va a tener la región, y ésta es la red más larga del país.   O los centros culturales en Hualpén, Tomé, la ampliación y reparación de la casa Gonzalo Rojas en Chillán, y en construcción en Talcahuano, Chiguayante y Los Ángeles.   Y además, la red de estadios. Un listado enorme de estadios, entre ellos, claro, el más notorio tal vez, el Ester Roa, que jugó un rol tan importante en la Copa América, pero también los estadios de Florida, Santa Juana, Arauco y un grupo muy, muy importante de estadios y de polideportivos.   Y sumamos a ello iniciativas que incentivan el fomento productivo de manera innovadora, entre ellas el Centro Vitivinícola de Quillón, la embarcación jibiera, las nuevas rutas patrimoniales y las obras logísticas que permiten optimizar las cadenas productivas, y entre ellas quiero mencionar el Control Aduanero y Sanitario de Cabrero.   Un punto esencial es que tengamos un desarrollo armónico para todos, que no quede nadie detrás. Y por eso el Plan Arauco y también el Plan del Valle del Itata, han sido iniciativas que se traducen en planes trianuales que suman más de 240 mil millones de pesos.    Y vemos con satisfacción también el cumplimiento de otros compromisos centrales de Gobierno: la gratuidad en la educación superior ha beneficiado a más de 36 mil estudiantes de la región, y más de 50 mil escolares ven que sus familias ya no tienen que pagar el copago por estar en sus establecimientos.   A eso podemos añadir, además, que aquí hay 92 salas cunas, jardines infantiles que se están construyendo, lo cual ha aumentado extraordinariamente el cupo de la educación inicial.   Y como país también, nuestros compromisos se expresan en los más de 230 mil estudiantes de educación superior que no tienen que pagar por estudiar. Vamos a tener el 31 de mayo, ustedes saben, las cifras completas, totales, de la segunda etapa, donde la gente repostuló, porque no había postulado o porque le faltó entregar información; los 50 mil nuevos cupos para la educación preescolar; la creación de los 15 CFT estatales, uno en cada región del país;  las dos universidades estatales, Aysén y O’Higgins.   También una reforma tributaria que permite financiar nuestras políticas sociales. Pero más importante de tener solamente ingresos permanentes para gastos permanentes, uno de los sentidos de la Reforma Tributaria era cumplir con la equidad tributaria, y eso se ha cumplido perfectamente, porque el 73% de lo recaudado viene del 0,1% de la población de Chile, que son los más ricos de Chile, y el 93% viene del 10% más rico de Chile.   Entonces, no sólo garantiza recursos para poder hacerse cargo de mejorar educación, mejor salud, en fin, todos los programas, sino, además, de verdad, cumple con el principio de la equidad tributaria.   Pero también, nuestras reformas han permitido un cambio radical al sistema político, que ha separado el dinero de la política y se ha  establecido un sistema electoral proporcional, en vez del antidemocrático sistema binominal; y con la cuota de género, cuyos  efectos vamos a ver a fines de este año, cuando por primera vez se aplique este sistema; y también se aplique en los chilenos que puedan votar en el exterior, para las primarias, primero, y luego para las presidenciales.   Yo le he pedido al Intendente y a todo el Gabinete Regional que sigan por este camino. Creo que este Gabinete y este Gobierno Regional pueden sentirse orgullosos de todo lo efectuado, porque hay un conjunto enorme de obras que yo no he mencionado, el Puente Bicentenario, la Costanera de San Pedro de Paz, en fin, son un conjunto muy grande, pero le hemos pedido que sigan por este mismo camino, que el gran trabajo ya hecho tiene que culminar exitosamente, y ello requiere trabajar aún con más energía, más fuerte.   Y eso significa no sólo hacer el trabajo y cumplir -por cierto, eso lo significa- sino que también salir a terreno, explicar, detallar lo que hemos hecho y cuál es su foco. Y el foco no es más ni menos que hacer de la Región del Biobío y de Chile un mejor país y una mejor región; y hacer realidad la promesa de que el progreso de Chile no pase por fuera de los hogares, sino que ingrese a la casa de cada compatriota.   Y eso es lo que decimos que queremos, que al final de nuestro Gobierno, Chile sea un mejor país, no en números tan sólo, no en cosas a lo mejor tan espectaculares -algunas muy espectaculares que hemos hecho-, pero también que el progreso entre a la vida de nuestros compatriotas y se traduzca en mayores accesos de  educación, de salud, de seguridad social, en fin; y por cierto, de modernidad, de muchas oportunidades.   Ésta es una región que tiene grandes oportunidades, creo que los acuerdos que hemos firmado en China recientemente, van a abrir espacios muy grandes en distintos ámbitos. Esta es una región que ya tiene una relación con China en su internacionalización, y creemos que varios de los proyectos que se están llevando adelante van a ser muy exitosos y nos va a permitir que no sólo la economía vuelva a retomar un dinamismo, sino que el próximo año 2018 continuemos con un descenso del desempleo o -digámoslo en términos positivos- la generación de más empleo a más familias, a más personas y, por tanto, a garantizar calidad de empleos, de manera de garantizar mejores condiciones de vida.   Agradecerles a todos quienes están aquí el trabajo y decirles que, la buena noticia es que lo han hecho súper bien y -no es la mala noticia- la otra noticia es que hay que seguir trabajando hasta el final.   Muchas gracias.