(Original Speech)    Your Excellency:     Thank you so much for the warm welcome you have extended to the Chilean delegation, as well as to me personally. I am aware you have changed your schedule to receive us today. So we are very grateful for it and truly appreciate the opportunity to be here with you at the beautiful Rideau Hall.   I am very pleased to see you again, Honorable Governor, after your important State Visit to Chile in December 2014. It was an opportunity to reaffirm our strategic partnership, as well as strengthen our relation in different areas, such as education, social and cultural policies and programs. Your visit to the Museum of Memory and Human Rights was a powerful demonstration that Canada and Chile are truly committed to the promotion and protection of human rights.   Vous le savez bien, le Chili et le Canada partagent une histoire de plus de 75 années de relations diplomatiques. Au cours de ces décennies, nous avons toujours entretenu des liens d’amitié. Ainsi, nous avons pu forger une relation dans la durée, mutuellement bénéfique et qui ne demande qu'à devenir encore plus forte dans l’avenir.   Our relationship goes beyond the geographical distance existing between our two countries. Our close bond has been built upon shared values, a commitment to democracy, international peace and security, free trade, full respect for human rights and an active engagement with the multilateral system.   Your Excellency:   Chile is aware of Canada’s strong commitment in promoting the rights of its First Nations. We are also grateful for Canada’s willingness to share its experience on this important matter. Chile has made progress in this key area.  We have introduced a new bill for the creation of a Ministry for Indigenous People Affairs, as well as a National Council of Indigenous People. These new institutions will allow us to address issues of interest for indigenous people, and an easier and closer manner.   The promotion and protection of human rights, particularly of those most vulnerable, has been a joint endeavor.  Chile and Canada have worked closely together in the Human Rights Council and the Security Council, as well as at the Organization of American States, towards this objective. We stand firmly behind efforts to fight all types of discrimination. An equal, inclusive and progressive society is our shared goal.   Climate change and the protection of the environment is yet another important issue for our citizens. And Chile is fully committed to reduce the effects of global warming, and to preserve a clean environment for our future generations. We have been actively involved in the Our Ocean Conference, an effort to preserve the marine environment, and we are also signatories of the Paris Agreement. Canada is a close ally and we are sure we will keep working together at the multilateral and regional levels on those issues.   This year, 2017, marks yet another milestone in our bilateral relation. We are commemorating the 20th anniversary of our historical and very successful Free Trade Agreement. In the last couple of years, the Agreement has been subject to a process of modernization, and we have incorporated new Chapters on Sanitary and Phytosanitary Measures and Technical Barriers to Trade, as well as several improvements to the Rules of Origin and to the Government Procurement Chapters.   And Last March, at the High Level Discussion on Trade with Asia Pacific, we had the chance to host Trade Minister Champagne. During his visit, both of our countries agreed to work towards two new goals for our FTA: to include an investment chapter and to develop a cutting edge chapter for gender. We are happy to say that negotiations have successfully concluded and that later today a signature ceremony will close this process. So I think it is great news for Chile and Canada, and women.   Your Excellency:   Undoubtedly, global security, world peace and stability are crucial for human development, and we acknowledge Canada as a responsible global citizen.   Nombreux défis restent devant nous. Le changement climatique, les migrations, les réfugiés, la sécurité mondiale, l'égalité homme/femme, solliciteront toute notre imagination et notre engagement. En tant que pays partageant les mêmes idées, je suis certaine que ces défis créent plusieurs nouvelles opportunités pour que le Canada et le Chili travaillent ensemble.   Your Excellency:   Thank you for hosting us today and for the interesting exchange of views we have had. In this spirit, let me propose a toast to the continued and deep friendship between Canada and Chile.   ¡To Chile and Canada, Canada et Chili!    *****    (Traducción)     Su Excelencia:   Muchas gracias por la calurosa bienvenida a la delegación chilena, así como a mí personalmente. Soy consciente de que ha cambiado su agenda para recibirnos hoy. Así que estamos muy agradecidos por ello y realmente apreciamos la oportunidad de estar aquí con ustedes en el hermoso Rideau Hall.   Me complace volver a verlo de nuevo, Honorable Gobernador, después de su importante Visita de Estado a Chile en diciembre de 2014. Fue una oportunidad para reafirmar nuestra asociación estratégica, así como fortalecer nuestra relación en diferentes áreas, como educación, políticas y programas sociales y culturales. Su visita al Museo de la Memoria y los Derechos Humanos fue una poderosa demostración de que Canadá y Chile están verdaderamente comprometidos con la promoción y protección de los derechos humanos.   Como ustedes bien saben, Canadá y Chile tienen una larga historia, más de 75 años de relaciones diplomáticas. Durante los últimos tres cuartos de siglo, nos hemos visto como buenos amigos. Al hacerlo, hemos forjado una relación larga y mutuamente beneficiosa, que sólo puede volverse más fuerte en el tiempo.   Nuestra relación va más allá de la distancia geográfica existente entre nuestros dos países. Nuestro estrecho vínculo se ha basado en valores compartidos, un compromiso con la democracia, la paz y la seguridad internacionales, el libre comercio, el pleno respeto de los derechos humanos y un compromiso activo con el sistema multilateral.   Su Excelencia:   Chile es consciente del firme compromiso de Canadá en la promoción de los derechos de sus “First Nations” (pueblos originarios del Canadá). También estamos agradecidos por la voluntad de Canadá de compartir su experiencia en este importante asunto. Chile ha avanzado en esta área clave. Hemos presentado un nuevo proyecto de ley para la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, así como un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas. Estas nuevas instituciones nos permitirán abordar temas de interés para los pueblos indígenas, de una manera más fácil y cercana.   La promoción y protección de los derechos humanos, en particular de los más vulnerables, ha sido un esfuerzo conjunto. Chile y Canadá han trabajado estrechamente hacia este objetivo, en el Consejo de Seguridad y en el Consejo de Derechos Humanos, así como en la Organización de Estados Americanos. Respaldamos los esfuerzos para combatir todo tipo de discriminación. Una sociedad igualitaria, inclusiva y progresista es nuestra meta compartida.   El cambio climático y la protección del medio ambiente es otro tema importante para nuestros ciudadanos. Y Chile está totalmente comprometido a reducir los efectos del calentamiento global y a preservar un ambiente limpio para nuestras futuras generaciones. Hemos participado activamente en la Conferencia “Our Ocean”,  esfuerzo por preservar el medio ambiente marino, y también somos signatarios del Acuerdo de París. Canadá es un aliado cercano y estamos seguros de que seguiremos trabajando juntos a nivel multilateral y regional en estas cuestiones.   Este año, 2017, marca otro hito en nuestra relación bilateral. Estamos conmemorando el 20° aniversario de nuestro histórico y exitoso Tratado de Libre Comercio. En los últimos años, el Acuerdo ha estado sujeto a un proceso de modernización y hemos incorporado nuevos Capítulos sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias y Obstáculos Técnicos al Comercio, así como varias mejoras en las Reglas de Origen y en los Capítulos de Contratación Pública.   Y en marzo pasado, en la Discusión de Alto Nivel sobre Comercio con Asia Pacífico, tuvimos la oportunidad de recibir al Ministro de Comercio, Champagne. Durante su visita, ambos países acordaron trabajar por dos nuevos objetivos para nuestro TLC: incluir un capítulo de inversiones y desarrollar un capítulo de avanzada para género. Nos complace decir que las negociaciones han concluido con éxito y que hoy, más tarde, una ceremonia de firma cerrará este proceso. Así que creo que son grandes noticias para Chile, Canadá y las mujeres.   Su Excelencia:   Sin lugar a dudas, la seguridad global, la paz mundial y la estabilidad son cruciales para el desarrollo humano, y reconocemos a Canadá como un ciudadano global responsable.   A medida que avancemos, quedarán muchos desafíos pendientes. El cambio climático, la migración, los refugiados, la seguridad mundial, y el cierre de la brecha de género, requerirán toda nuestra visualización y compromiso. Como países con ideas afines, estoy segura de que estos desafíos crean muchas nuevas y emocionantes oportunidades para que Canadá y Chile trabajen juntos.   Su Excelencia:   Gracias por recibirnos hoy y por el interesante intercambio de opiniones que hemos tenido. En este espíritu, permítame proponer un brindis por la constante y profunda amistad entre Canadá y Chile.   ¡Por Chile y Canadá, por Canadá y Chile!