Amigas y amigos:   Agradezco la invitación para compartir con el Ministerio Público la celebración por sus 18 años de existencia. Y tal como decía el Fiscal Nacional, qué mejor que celebrarlo con nueva casa.   Son ya casi dos décadas durante las cuales la Fiscalía se ha constituido en una pieza clave en el establecimiento y consolidación de un sistema de justicia penal moderno y acorde a la demanda ciudadana por más transparencia.   Y quienes aquí trabajan han ayudado a construir un nuevo referente para la administración de la justicia penal, recogiendo los anhelos de las víctimas por la protección de sus derechos y garantizando una investigación, a la vez, justa y expedita.   Es el trabajo esmerado de cada fiscal, abogado, abogado asistente, profesional de apoyo, auxiliar y administrativo, el que encarna para nuestros compatriotas la presencia y labor de la Fiscalía día tras día. Así que yo pido, para todos ellos, un merecido aplauso.   Estas últimas décadas no sólo han establecido un cambio mayor para la administración de la justicia, sino en prácticamente en todas las áreas de nuestra vida como sociedad. Han cambiado los usos informativos con la irrupción de las redes sociales y, con ello, ha crecido también la demanda ciudadana por mayor rendición de cuentas  y el justo reclamo por el ejercicio de derechos y el respeto de nuestras libertades.   Todo ello, cómo no, exige la permanente revisión y mejora de nuestros estándares institucionales. Exige la capacidad de adaptación a demandas crecientes, en un contexto de probidad, transparencia y eficiencia.   Y esto, en el caso de la Fiscalía, ha significado adaptarse continuamente a las complejidades de la investigación, a coordinarse con otros organismos, para que el delito disminuya efectivamente, y que quienes los cometan reciban la sanción que le corresponde.   Una misión que se va cumpliendo crecientemente, en especial en los últimos años. Por ejemplo, y según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, hemos podido pasar de poco más de 597 mil delitos de mayor connotación social el año 2013, a 562 mil el año pasado. Es decir, un 5,8% menos.   La misma tendencia observamos en materia de victimización: de acuerdo a la encuesta de Paz Ciudadana entregada ayer, hemos disminuido levemente la victimización por robo o intento de robo, de 40,2% a 39,5% entre diciembre del 2013 y septiembre del 2017.   Y si destaco estas cifras no es sólo para desmentir la errónea creencia que algunos repiten, de que la delincuencia en Chile está desatada, lo cual no es cierto, como vemos. Es, sobre todo, para destacar que este trabajo es posible gracias a una a agenda de seguridad pública que avanza, sin estridencia ni eslóganes vacíos, cuya principal apuesta pasa por fortalecer nuestras instituciones y su presencia, dentro de las cuales, la Fiscalía cumple un rol fundamental.   Lo hemos hecho con nuestras policías, con la entrega de nuevos vehículos y nuevos cuarteles; lo hemos hecho con el aumento de dotación de nuestras policías, para llegar a 6.000 nuevos carabineros y 800 nuevos efectivos de la PDI, quienes cumplen su función en mejores condiciones y con mayores recursos.  Y, por cierto, con el Ministerio Público, a través de la Ley de Fortalecimiento, que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 cargos, con énfasis en la carrera funcionaria, las evaluaciones internas y el perfeccionamiento profesional.   Además de la creación del Sistema de Análisis Criminal y de Focos Investigativos, que ha permitido el análisis estratégico de datos para la persecución penal, no sólo para combatir el delito con más herramientas, sino también, con un mejor uso de ellas.   Pero, por supuesto, otra manifestación concreta del compromiso con la labor que ustedes cumplen, es este edificio de más de 13.000 metros cuadrados, que alberga todas las Divisiones y Unidades de la Fiscalía Nacional, entre ellas la Unidad Coordinadora del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, y la Unidad de Recursos Procesales.   Efectivamente, entregamos el año 2009 este terreno a la Fiscalía, y tuve también la alegría de ver cómo avanzaba su construcción en noviembre del 2015, cuando vinimos  a hacer una visita inspectiva.  Y quiero decir que, efectivamente, cuando uno ve la maqueta, no es exactamente como lo que estamos viendo hoy día, no es que fuera distinta, sino  que uno no se imagina realmente lo impresionante de este edificio.   Y tengo hoy día el honor de ser parte de esta inauguración.   Pero acá, tal como decía el Fiscal Nacional, hablamos mucho más que de un recinto. Hablamos de una apuesta, porque todas las acciones que he enumerado, forman parte de una misma mirada: la mirada de fortalecer nuestra institucionalidad para prevenir, perseguir y castigar el delito como corresponde, en un marco de garantías y derechos constitucionales.   Este edificio, y sus características no sólo funcionales, también arquitectónicas, como ilustraba el Fiscal Nacional es, por lo tanto, una muestra patente de la confianza y la credibilidad que como Nación hemos depositado en el Ministerio Público.   Pero sabemos que esa confianza no es gratuita: exige adecuarse a las demandas de la sociedad y extremar los esfuerzos y competencias profesionales, para enfrentar los delitos que más preocupan a nuestros compatriotas.   Y, en ese sentido, quiero realmente destacar y valorar la noticia que nos acaba de dar el Fiscal Nacional, con la creación de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales.  Dicha Unidad sin duda que va a poner el foco en los delitos más terribles que sobrellevamos como sociedad, para enfrentarlos e investigarlos como corresponde, y que reciban la sanción que se merecen.   Esta determinación nos demuestra que el acento de la institución está también ahí donde están las mayores inquietudes de nuestra sociedad en materia de acceso a la justicia y combate a aquellas conductas que no pueden encontrar cabida dentro de nuestra sociedad.    Amigas y amigos:   Parecería que 20 años no es nada –como dice el tango-, y 18, mucho menos. Sin embargo, la labor del Ministerio Público durante estas casi dos décadas, nos demuestra una contundencia que habla de un giro definitivo, que este edificio está llamado a simbolizar.    Porque en este tiempo no sólo hemos visto agilizarse los procesos penales, sino, sobre todo, hemos visto consolidarse un quehacer transparente y profesional, que da garantías a todos los actores que participan de una investigación o de un juicio. Y eso es lo que define a un país moderno, capaz de garantizar justicia desde un enfoque de derecho universal.   Confío en que los años venideros marcarán también un precedente para Chile y su justicia, pero, sobre todo, para cada uno de nuestros compatriotas, su fe en la fuerza de la ley y el imperio del derecho.   Muchas gracias.