Amigas y amigos, niñas y niños:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes esta celebración de los 10 años que cumple el Chile Crece Contigo. Recuerdo –como si fuera hoy– cuando el año 2007 dimos el puntapié inicial de este programa, con toda la alegría y la certeza de que estábamos haciendo lo correcto para derrotar la desigualdad en los primeros años de vida.   Y qué mejor celebración que compartirlo con los niños y niñas que han crecido bajo la protección y los beneficios de este sistema, con sus papás, sus mamás, con quienes fueron parte del sistema en sus inicios, y con quienes trabajan en los diferentes programas y líneas del Chile Crece Contigo.   En lo personal, y como Presidenta, éste es un momento que no podía dejar pasar porque yo quiero confesar que ésta es una de las “políticas regalonas”, completamente regalona.      Y tiene una historia larga. Cuando yo tuve mis hijos fuera de Chile, me dieron unos materiales maravillosos que me orientaron cualquier cantidad, para cómo tenía que hacer las cosas. Entonces, yo siempre pensaba –y como soy pediatra– cuando llegué a Chile, “tenemos que pensar en diseñar manuales, elementos que les permitan a las mujeres que no tienen experiencia, que no conocen, poder orientarse y educar bien a los niños, saber cuáles son los juguetes más adecuados, a qué edad, etc.”.   Pero luego, como Presidenta, fui a Finlandia, y en Finlandia me mostraron lo que era el ajuar, llamémosle así,  una cosa distinta, pero muy parecida como idea, como concepto. Y nosotros desarrollamos –Helia estuvo a cargo del Chile Crece Contigo, ahí en el Ministerio de Salud– pensar a la chilena, cómo lo hacíamos a la chilena.    Y ahora, el programa ha seguido, se ha seguido desarrollando, desarrollando muchos más materiales, aprendiendo, tal vez, de las cosas que funcionan bien –tal como decía Rosa– o de las cosas que no funcionan tan bien, aumentando otros nuevos elementos, estuvimos entregando este año el Rincón de Juegos, para los niños de prekinder, con materiales. Y así, hemos ido creciendo y creciendo, de manera de poder ir dándole a nuestra infancia las mejores condiciones posibles.   Sabemos que los primeros tres años de vida son claves en el desarrollo de un niño y, por tanto, qué bueno es poder, a través de los CESFAM, a través de los jardines infantiles y salas cunas, ir apoyando su desarrollo.   Pero les decía, lo importante que éste no es un anuncio, no es una teoría, sino que es una práctica que ya lleva 10 años, y yo creo que uno ve el entusiasmo, la alegría para celebrar.    Tiene que ver con el enorme apoyo que el Chile Crece Contigo ha significado para más de 1 millón de niños y niñas y para sus familias, para toda la comunidad. Y ustedes lo han escuchado, tanto en los testimonios de los papás acá como en el video.   Y pusimos mucha convicción, mucho trabajo y compromiso para echar a andar esta tremenda política pública, sabiendo –como decía ya– que lo que estaba en las manos era el futuro de nuestros niños.   Y éste ha sido un programa muy exitoso y que ha sido muy considerado en otros países, donde lo han aplicado a su manera: Panamá Crece Contigo, Uruguay Crece Contigo y así, en muchos lugares.   Pero también, fuimos pensando qué otro tipo de políticas sociales tienen que irse adecuando a una familia que va creciendo. Y en materia de vivienda, se modificó la política para que las nuevas viviendas sociales contaran con al menos dos habitaciones, pensando en la necesidad de una habitación para los adultos y otra para los niños.     Invertimos como nunca en la historia de nuestro país en la construcción de salas cunas, porque necesitábamos garantizar el acceso a los primeros años de educación, sobre todo a los niños más vulnerables, para estimular su desarrollo, y también para que las mamás pudieran o trabajar tranquilas o tener un tiempo para ellas.   Sabíamos que, si queríamos de verdad construir un país más justo, teníamos que apostar por los primeros años de vida, para igualar la cancha, en un país donde todavía las desigualdades existen, en derrotar desde el inicio las odiosas diferencias que nos separan como sociedad.   Porque cuando nacemos, todos somos iguales, en el sentido que tenemos un determinado potencial y que hay que estimular y desarrollar. Somos todos distintos, sin duda, pero me refiero a que tenemos todos un potencial.   Y el problema es que las condiciones en las que vivimos, las oportunidades que se van teniendo o no teniendo, van desnivelando este –llamémosle–  “potencial inicial”.  Y eso implica que unos crezcan con más posibilidades que otros.     Y ésa, sin duda, que es la peor y la más indignante de las desigualdades de nuestro país.   Así que, como decía, nos pusimos a trabajar con fuerza.   Y yo quisiera hoy día recordar que definimos una Comisión de Infancia, que identificara un conjunto de iniciativas; y, por tanto, yo quisiera recordar aquí a quien presidiera esta Comisión, a Jaime Crispi, quien nos dejó muy tempranamente, hace ya 11 años. Estoy segura que él hoy día estaría celebrando con nosotros aquí, que los niños y niñas que nacieran en el sistema público de salud no tuvieran que esperar la promesa de un mañana, sino que pudieran tener los apoyos necesarios desde ante, incluso, de venir al mundo.   Ya son más de un millón 650 mil niños y niñas que en este tiempo han nacido protegidos por el Chile Crece Contigo, y que han ido recibiendo los diferentes apoyos de acuerdo a sus necesidades.   Hablamos de las salas de estimulación; los manuales de crianza y otros materiales de apoyo; del subsidio único familiar para las familias más vulnerables; de las 900 mil mujeres que han recibido apoyo para la crianza; de los casi 500 mil niños que han recibido apoyo en el desarrollo de lenguaje y habilidades motoras, entre otras.   Hablamos de más de 1 millón 200 mil ajuares que se han entregado a las madres y sus hijos e hijas recién nacidos, con la cuna corral, el cojín de lactancia, vestuario e insumos para el cuidado básico y por supuesto el portabebé, que entiendo se ha hecho muy famoso por lo cómodo y lo fácil de usar para tener bien apegadita a la guagua.   Eso es Chile Crece Contigo, un acompañamiento efectivo desde el primer control del embarazo; apoyos concretos para todo niño o niña al que se le detecte algún rezago; es paternidad activa; es estimulación temprana; programas educativos para todos y todas. Es actuar hoy, no esperar a mañana.   Y es seguir creciendo, y ahí lo veíamos en el video.   Porque a partir de este año, hemos extendido el Chile Crece Contigo hasta los 9 años, lo que significa nuevos desafíos como ampliar las prestaciones para el Programa de Apoyo a la Salud Mental, del Programa de Apoyo al Desarrollo Biopsicosocial y fortalecer los controles de salud de los niños y niñas hasta los 9 años.   Y yo ya mencionaba el Rincón de Juegos que se está entregando a los niños de prekinder: es un material especialmente diseñado para que los niños aprendan jugando, compartan con sus pares y así promover su desarrollo integral.   Y hablamos, además –y es lo que más orgullo me da también– es que son todos elementos de muy buena calidad. Es como los CESFAM que construimos, que son hermosísimos, no tienen nada que envidiarle a una clínica privada; los jardines infantiles y las salas cunas son mejores que a los que fueron mis hijos, que eran pagados. Es decir, eso es dar dignidad, asegurar dignidad y calidad a cada uno.   Entonces, eso nos da una gran alegría porque significa que nuestros niños y niñas, sobre todo quienes más lo necesitan, van a poder estar en las condiciones de dignidad que se merecen.   Y por eso también la Reforma Educacional, para que después que estos niños se desarrollen, crezcan y quieran seguir estudiando, puedan hacerlo sin temor a que no puedan pagar la universidad.   Y yo les decía que este ejemplo se ha tomado por otros países como Colombia, Perú, Uruguay, o se destaque y se premie el Chile Crece Contigo en el ámbito internacional como una política eficaz, integradora, innovadora e integral.     Cuando vemos que gracias a intervenciones del Chile Crece Contigo se ha logrado que 4 de cada 10 niños y niñas que presentan rezago se recuperen, algo que hace 10 años simplemente no ocurría.   Cuando vemos la disminución sostenida en el tiempo de niños, niñas y adolescentes que se encuentran en situación de pobreza –de un 38% en el año 2006 a un 18% en el 2015– sabemos que es posible, que las políticas que estamos desarrollando tienen efectos reales y que el desafío es seguir avanzando, seguir invirtiendo en nuestra infancia.     Cada peso que invertimos en un niño o niña tiene un enorme efecto multiplicador en el futuro. Y es por ello que las determinaciones que tomemos y los apoyos que entreguemos en la primera infancia resultan claves para su aprendizaje, su salud, su estabilidad emocional y su futuro como ciudadanos.   En el Gobierno anterior dijimos “no todos los presidentes, no todos los gobernantes priorizan a los niños, así que esto no sea un programa, sino que sea una ley”; y, por cierto, la ley la aprobamos el 2009 y el reglamento está en la Contraloría, está a punto de salir. Así que estamos muy contentos por eso. Costó pero llegó. Estoy reportándome ante la jefa de UNICEF, con la cual estuvimos hablando del tema hace dos meses.   Han pasado 10 años y estamos muy, muy contentos; sabemos que hay muchas experiencias que han sido exitosas.   Y quisiera terminar recordando a Gabriela Mistral, que decía “la infancia servida abundante y hasta excesivamente por el Estado, debería ser la única forma de lujo –vale decir, de derroche– que una colectividad honesta se diera, para su propia honra y su propio goce.”   Y decía también que “cada niño trae una esperanza llena de fuerza y de misterio a las colectividades.”   Eso que decía Gabriela, eso que ella llamó “lujo”, hoy día se llama derecho. Y esa esperanza, esa fuerza de las naciones, es lo que alimentamos cada vez que atendemos, protegemos y promovemos el desarrollo de nuestros niños y niñas.   Ésta es la marcha que iniciamos hace una década. Y es la marcha que debemos profundizar y acelerar en los tiempos que vienen, para que las nuevas generaciones de chilenos y chilenas crezcan con nuestra patria y la hagan crecer con ellos.   Porque ése era el sentido del Chile Crece Contigo, que fuera que los niños crecieran adecuadamente pero, por otro lado, eso era sinónimo de que el país iba a continuar desarrollándose y creciendo como correspondía.   Muchas gracias.