Amigas y amigos:   Acabamos de tener una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional. Pudimos hacer un balance con todos los logros que los vecinos y vecinas ya pueden ver con sus propios ojos.    Y como nuestra marcha no se detiene, también pudimos mirar cuáles son los principales proyectos que se están llevando adelante.   ¿Y qué tienen en común todos estos proyectos?    Y creo que eso es lo clave, más allá de entrar en el detalle pormenorizado de cada uno de ellos, es que todos buscan mejorar concretamente la calidad de vida de las personas y nos permiten ir dejando atrás una pesada deuda histórica con la región.   Es cosa de detenerse a pensar en cómo hemos recuperado el tiempo perdido en construcción de viviendas, o en obras que benefician a las poblaciones del interior:   Quiero destacar que ya hay 11 proyectos habitacionales entregados y 13 en ejecución. Es decir, casas o departamentos concretos para 3 mil 500 familias vulnerables, y no papeles no más, sino que proyectos concretos, casas, varias entregadas, otras por entregar.   Y esperamos -nosotros nos comprometimos con 3 mil, pero ya vamos a completar 3 mil 500 familias vulnerables, más una serie de proyectos, también financiados por el Ministerio de Vivienda, que incluyen la posibilidad de viviendas para la clase media- llegar, aproximadamente, a 5 mil 500 viviendas en la región, durante el nuestro Gobierno.   Creo tan importante mencionar dentro de estos proyectos, el que en  Putre exista al fin un primer proyecto de vivienda rural “Taapaca Marka”, que es un conjunto habitacional que tendrá obras de urbanización y la edificación de 33 viviendas, y que nosotros visitamos a finales del año pasado, cuando vinimos a la región.   Por otro lado, los ariqueños han podido ver de manera directa cómo hemos invertido en el borde costero, en la ruta de las Cuevas de Anzota -que creo que fue en el mes de julio que lo visitamos-, en la Playa Brava -que la vimos en la última visita-, en el Paseo Corazones, o en la hermosa Catedral San Marcos.   Pero es importante saber que, además, los proyectos incluyen la construcción del Complejo Fronterizo Chungará, el entubamiento del Canal Azapa, los 359 kilómetros de conservación de caminos básicos, la construcción de puentes en Sora, en Ticnamar y en Camarones.   Pero, una gran noticia -yo creo esperada por mucho tiempo- que ya está en condiciones de iniciar obras el Embalse Chironta, porque ya se recibió la toma de razón de la Contraloría. Y éste va a ser un avance esencial en la región, para el buen manejo de los recursos hídricos, y que además, de paso, va a permitir evitar los efectos complicados cuando crece el Río Lluta y se generan las inundaciones posteriores. Así que yo creo que es una gran noticia para los agricultores: va a permitir que Arica siga proveyendo, incluso con mayores productos, no sólo a Arica, sino que al resto del país.   Ahora, de lo que se trata, entonces, es que tengamos un desarrollo armónico, que se evite que haya localidades que queden aisladas en tiempos de lluvia, y otras abandonadas por la sequía. Que Arica, pero también las zonas rurales, vean por igual que este Gobierno entiende el desarrollo como el aseguramiento de condiciones dignas, tanto en las ciudades grandes, como en las localidades más pequeñas.      Los datos lo confirman. Este Gobierno ha decidido aumentar en 67% la inversión pública en la región, comparado con el Gobierno anterior. Son 321 mil millones de pesos más para Arica y Parinacota. Estos recursos se notan en distintas áreas, pero obviamente vivienda es una de ellas, con un aumento en 157% de la inversión del Ministerio de Vivienda para más hogares en condiciones dignas, más parques, más espacios públicos.   De hecho, en un rato más vamos a estar recorriendo el nuevo Parque Punta Norte, disponible para al menos 10 mil personas; el hermoso Jardín Infantil y Sala Cuna Punta Norte, con 192 cupos de primera calidad; y vamos a visitar la construcción del proyecto habitacional Nueva Oriente, que no sólo son 96 departamentos y 54 casas de calidad, sino que además está muy bien ubicado.   Pero así, son muchos otros los logros: la cantidad de alumnos en gratuidad en la educación superior universitaria y técnica superior; la caída dramática de la pobreza de 14,7 el año 2013 a 9,7 ahora en la última medición el año 2015. Es decir, en cada área que hemos revisado, ha habido avances y avances muy sustantivos.   Yo creo que es un gusto poder decir como Presidenta, estamos cumpliendo; y eso aquí hay casi más de 8 mil estudiantes que se han beneficiado de la gratuidad en la educación superior. A partir de julio, la Carrera Docente va a significar más recursos para los profesores.   Una cosa muy interesante fue que de los postulantes a la universidad un número muy importante fueron personas que quisieron entrar a estudiar pedagogía y esto muestra que los jóvenes ven que ser profesor es algo que tiene expectativas, que tiene posibilidades y que atrae fundamentalmente.   Tenemos, a nivel del país, los nuevos cupos en sala cuna y jardín infantil, y acá también hemos tenido una ampliación muy importante de cupos de sala cuna y jardín infantil; hay dos nuevas universidades estatales en Chile, en Aysén y en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, donde no había universidades; vamos a contar con 15 CFT estatales; tenemos el fin al Binominal, tenemos nuevas reglas para mayor transparencia en la política o la reforma tributaria, que en 93% es financiada por el 10% más rico de Chile. O sea, la reforma tributaria no sólo significó, que queríamos que fuera, que hubiera ingresos permanentes para gastos permanentes como educación, sino que además se produjeran equidades tributarias. Y con esas cifras, vemos que efectivamente es así.     Y hemos pedido expresamente a la intendenta y a todo el equipo del Gabinete Regional, que quiero decir que veo un equipo que se siente orgulloso de lo logrado, pero que además tiene claro que tenemos que seguir trabajando sin bajar los brazos hasta el 11 de marzo del 2018, con amor por esta patria, pero también porque queremos cumplir con nuestros compatriotas.   Invito, entonces, a todos los habitantes de la Región de Arica y Parinacota a mirar con detención todos los proyectos que el Gobierno ha hecho realidad, porque no son sólo obras por cumplir: sino principalmente representan una manera de abordar el desarrollo, más allá de los números. Creemos en la forma de ver la salud, la educación, la calidad, como un derecho para todos, y no como un privilegio para unos pocos. Que sea para Arica, pero también que sea para Camarones, para General Lagos o Putre.   Y yo creo que en cada uno de estos lugares podemos ver el avance y eso a uno lo deja lleno de satisfacción. Entonces, cuando yo me vaya en la tarde de acá voy a decir “estamos cumpliendo, pero tenemos que seguir trabajando con mucho ahínco”.   Y ha sido fantástico escuchar a todos quienes han hablado con el entusiasmo, energía y el compromiso que tienen, que es el que tenemos que tener todos.   Así que, Arica es un ejemplo. Y de partida, Arica es una de las regiones que tiene los mejores índices de desempeño escolar en los últimos datos del SIMCE. Todavía hay que trabajar algunas desigualdades en términos de las provincias, pero creo que ésa es una buena noticia.     Muchas gracias.