Amigas y amigos, queridos compatriotas:   Hoy es un día de orgullo, porque estamos dando cumplimiento a un nuevo compromiso adquirido ante el país, y lo hacemos en una materia que tiene profundo sentido republicano.   Porque hay una tarea que todos compartimos, en la que todos somos insustituibles y en la que todos somos responsables de lo que se haga o se deje de hacer: me refiero a cuidar y fortalecer la buena salud de nuestra democracia.   De la seriedad con que enfrentemos sus deficiencias y sus desafíos, va a depender nuestra convivencia y el tipo de comunidad a la que queremos dar forma.   Y eso es lo que nos convoca hoy.   Al firmar y enviar al Congreso el proyecto de ley que reforma el Capítulo XV de la actual Constitución, abrimos al fin las puertas para que Chile pueda tener una Carta Magna que nos represente, que acoja nuestra diversidad y que nos dé las herramientas que necesitamos para nuestra vida en común.   Asumí la Presidencia, sabiendo que nuestro sistema democrático ha alcanzado la madurez que hace posible avanzar en su profundización. Por eso le propusimos al país tener una conversación sobre la Constitución que queremos, sobre lo que necesitamos para tener un marco adecuado para los retos del presente y del futuro, no los del pasado.   Y nuestro compromiso fue liderar un proceso sin precedentes: elaborar una Constitución Política en democracia y junto a la ciudadanía; es decir, abriendo espacio desde el principio a una auténtica participación.   Ofrecimos un cronograma con toda transparencia, con hitos que aseguran el pleno respeto de tres principios durante todo el proceso de elaboración de la nueva Constitución: democrático, institucional y participativo.   Y estamos cumpliendo con cada uno de nuestros compromisos. Y seguiremos de la misma manera, hasta el final de nuestro Gobierno, porque no vamos a fallarle a Chile, ni a nuestra democracia, ni a nuestra historia.   A principios de este año, con la entrega de las Bases Ciudadanas, concluyó la fase participativa del Proceso Constituyente. Y en total fueron 204 mil personas las que intervinieron directamente, las que expresaron lo que pensaban, en los distintos encuentros y en la consulta en línea. Ellas sentaron las bases para la continuación del proceso y para que esa voz ciudadana no pueda ser silenciada.   La etapa que ahora se inicia, que es la etapa institucional, es igualmente compleja. Todos tenemos una gran responsabilidad: el Gobierno, el Parlamento, los partidos políticos, la sociedad civil, los juristas -todos sin excepción- debemos estar a la altura para que se respete fielmente la voluntad ciudadana.   Concretamente, hoy corresponde seguir con la definición del mejor mecanismo para llevar adelante la deliberación y la redacción de una nueva Constitución.   El proyecto de ley que estamos firmando propone reformar el Capítulo XV del texto vigente. Asimismo, se agrega una disposición constitucional transitoria destinada a regular su verificación.   En primer lugar, se establece que se podrá convocar a la elaboración de una nueva Constitución.   En segundo lugar, el espacio de discusión de los contenidos, o sede constituyente, será una Convención Constitucional que se instalará si se cuenta con el voto conforme de las dos terceras partes de los senadores y diputados en ejercicio.   En tercer lugar, proponemos que, mediante una Ley Orgánica Constitucional, se regule la convocatoria a dicha Convención, quienes serán sus integrantes, la forma de elegirlos y nombrarlos, cómo se organizará, cuáles serán sus funciones y atribuciones.   Es muy importante dejar en claro que la forma y composición que tome la Convención Constitucional no está cerrada a ninguna alternativa y esto es parte central del debate que debe iniciar el Congreso con este proyecto de ley.   También es muy importante recordar que como Gobierno prepararemos una propuesta de nueva Constitución que recoja los resultados de las Bases Ciudadanas, que expresan el sentir de la ciudadanía.   Con esta propuesta –viable dentro del actual marco constitucional– estamos siendo consistentes con la exigencia del carácter democrático, institucional y participativo de cada etapa del proceso.         A nuestro país le hace falta más diálogo y una mejor convivencia. Críticas y monólogos hay de sobra.   El camino al que invitamos con este proyecto es justamente ése, el de la apertura en torno a debates de fondo, informados, en los que todos puedan hacer valer su opinión.   Yo no veo otro camino que uno constructivo, el de la responsabilidad con el futuro. Necesitamos crear comunidad, necesitamos que todos se sientan parte de un mismo proyecto de país.   Y eso es lo que está detrás del voto para los chilenos en el exterior; eso es lo que está detrás de las numerosas consultas indígenas; eso es lo que está detrás de este proceso constitucional: como Gobierno hemos abierto espacios de participación y queremos que sean usados.   El Congreso tiene desde ahora la gran oportunidad y la responsabilidad histórica de dar respuesta a lo que demanda nuestro desarrollo democrático. Tengo plena confianza en que no defraudarán a los ciudadanos, en que sabrán escuchar y que todos terminarán por empujar en la misma dirección, la del Chile de todos y para todos.   Muchas gracias y ¡viva Chile!