Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a Cerrillos para inaugurar oficialmente este nuevo Centro de Atención de Salud de Urgencia, el SAR Sofía Pincheira. Yo creo que una de las cosas que más a mí me genera alegría es mirar que estamos cumpliendo.   Justamente, aquí mismo fue donde lanzamos todo un programa de salud el año 2014, vinimos acá a ver el terreno, parece que colocamos la primera piedra también, y la verdad no quedó en primera piedra, porque hay lugares que uno va y le dicen “vinieron como cuatro personas antes que usted y pusieron cuatro primeras piedras”. Yo decía “nunca más voy a ir a ninguna piedra, yo voy a ir cuando las cosas estén levantadas para asegurar que los compromisos se cumplan”.  Así que, para mí es una tremenda alegría eso.   Y cerramos un ciclo, porque -como decía- en mayo del 2014, a poco tiempo de asumido el Gobierno, justamente, estuvimos aquí en el CESFAM anunciando no sólo la construcción de esta obra, que sin duda es así, sino también de otros 131 SAR a lo largo de todo el país.   Fue una muy buena noticia para la atención primaria en nuestro país y, por supuesto, para las y los vecinos de Cerrillos. Y es una satisfacción ver este largo sueño, esta larga lucha que decían, de cuatro años, ver este sueño cumplido y demostrar que las palabras no se las lleva el viento. La obra está lista, el equipamiento funcionando y el personal de salud atendiendo a los pacientes que necesitan una atención de urgencia en la comuna.   Entonces, aquí, no estamos haciendo anuncios, estamos comprobando hechos.   Y así mismo estamos avanzando en otras comunas del país. Ya tenemos 32 SAR terminados -16 en operación- y otros 22 en obras.   Y no se trata de números, se trata de calidad de vida para las personas, porque cada uno de estos SAPU de Alta Resolutividad (SAR) que entra en funcionamiento, cada nuevo CESFAM o cada Centro Comunitario de Salud –a los de Salud les encanta colocarles nombres, así que a ésos se les puso CECOSF, y aquí está nuestro amigo de SAMU, que se ríe también; si Salud está lleno de nombrecitos que cuesta, a veces, entender-, y cada uno de estos elementos lo que hace es reforzar la atención primaria en nuestro país.   ¿Qué significa eso, en concreto?    Significa respuesta más rápida, más oportuna a las necesidades de salud y resolver mejor los problemas de salud de las personas, lo más cerca de su casa.    Y ése ha sido nuestro compromiso, ha sido nuestro trabajo y vamos a seguir poniendo todas nuestras energías para seguir habilitando centros de salud y para seguir mejorando la atención de salud.   Sabemos que falta mucho por hacer, pero estamos trabajando fuertemente en eso.   La semana pasada fue que estuvimos con casi 700 médicos, varios de ellos van a la atención primaria en distintas partes de Chile, hospitales pequeños o atención primaria, y también, un grupo de ellos como especialistas, para ir llenando este déficit de especialistas que tenemos en el país.   Entonces, lo bueno es que la promoción, la gran mayoría, justamente, decidió trabajar en la atención primaria, así que son buenas noticias.   La otra vez, yo estuve en un hospital, en un consultorio, un CESFAM, en una comuna en la Región de Los Lagos, y había cuatro médicos, y tres de ellos eran de este programa que nosotros estamos enviando a distintas partes de Chile.   Estamos, entonces -como decía- aumentando el número de especialistas, también de médicos en la atención primaria, ampliando los programas de salud dental, entregando medicamentos para las enfermedades crónicas –el FOFAR, Fondo de Farmacia-; hipertensión, diabetes, triglicéridos, todo eso, y tratamientos de alto costo para quienes no tienen cómo financiarlos, entre otras medidas que hemos venido haciendo realidad en estos tres años de Gobierno, tratar de hacernos cargo de que algún día en Chile la gente no tenga que estar haciendo completadas, tallarinatas para estar juntando la plata para los medicamentos.   Esto ha ido incrementándose en aquello que llamamos la Ley Ricarte Soto, que año a año se van incorporando algunas otras patologías más.   Entonces, a eso nos referimos cuando decimos que lo que queremos poner sobre la mesa, como prioridad, es la necesidad de las personas.   Y la atención de urgencia era un tema urgente, porque nada angustia más que sentirse mal a mitad de la noche, saber que el SAPU está cerrado, porque algunos SAPU funcionaban hasta las 12 de la noche, entonces ¿a dónde acudir?  Al hospital.   Ahora les podemos decir que si no es una urgencia demasiado grave, va a estar este SAR para darles una respuesta rápida y efectiva.   Cada SAR cuenta con una moderna infraestructura -hermosa infraestructura y digna como ustedes se la merecen- pero también está equipado con todo lo necesario para atender las urgencias que llegan: tiene equipos de rayos, es decir, no tienen que -si les hacen un diagnóstico- mandarlo al hospital para hacerle una radiografía y esperar no sé cuánto rato y volver, sino que se hace aquí la radiografía, la ve el médico e incluso si tiene duda puede conectarse con algún otro establecimiento para consultar dudas que pueda tener; tiene kit de laboratorio para tomar muestras de orina y sangre; dispositivos de telemedicina para contactar con centros de más complejidad si es que hay que buscar opinión de algún especialista. Pero hay casos en que, efectivamente, está conectado con un centro donde están estos médicos, donde deciden si el caso se puede atender aquí o si tiene que trasladarse a otro hospital y para eso hay una ambulancia que lo puede trasladar.   Entonces, está pensado, justamente, como un sistema que funcione de una manera más coordinada, las urgencias hospitalarias no colapsan con casos que se pueden resolver aquí y que llegue al hospital lo que de verdad tiene que ir al hospital; para las familias es más fácil, no tienen que trasladarse tanto, ni esperar muchas horas por una atención en la urgencia hospitalaria.   Pero además, están los médicos y todos los profesionales que se necesitan. Ahora nos acompaña un grupo, porque el SAR cierra en el horario de atención del CESFAM y abre a las 5 de la tarde hasta las 8 de la mañana. Es decir, va a haber siempre aquí una respuesta para los vecinos y vecinas de Cerrillos, sea en su CESFAM o sea en su SAR.   Y eso es lo que buscamos, una salud más cercana, más oportuna y más eficiente para las personas.   Pero ya que estamos hablando de salud, ya que estamos aquí y Cerrillos es tan cariñoso y agradecer las cariñosas palabras del querido alcalde Arturo Aguirre, quiero aprovechar el marco de esta actividad para contarles una muy buena noticia.   Fíjense que nosotros siempre en diciembre hacemos una fiesta de Navidad, con la Fundación de la Presidencia de la República, para los niños que son pacientes oncológicos, y entonces, el primer año de Gobierno, una mamá me pasó una cartita donde contaba que como ella tenía su bebé, su niñito con un cáncer, muchas veces, bueno, tenía que ir al hospital, llevarlo para la quimioterapia y la habían echado del trabajo por eso. Porque la licencia médica, ustedes saben, en Chile, solamente es para niño menor de un año con enfermedad grave, o sea, la licencia maternal. Después de un año, aunque tenga un año y un día, la mamá ya no tiene licencia: licencia por la enfermedad del hijo, puede tener licencia por la enfermedad de ella.   Entonces, todos hemos conocido casos dramáticos de madres y padres que trabajan que tienen hijos pequeños con alguna enfermedad grave, por ejemplo cáncer, y que no pueden acompañarlos como quisieran porque deben estar en sus labores o tienen que dejar el trabajo, lo que significa también una pérdida de ingreso para la familia.     Y yo, el 21 de mayo pasado, me comprometí a abordar esta situación, y así lo hicimos. Hoy día, vamos a enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea, primero, un fondo de recursos para poder pagar esas licencias, y una licencia médica especial para ir en apoyo de las madres y padres que están en este tipo de situaciones.   Este fondo va a servir para financiar los subsidios para las madres y padres trabajadores de hijos e hijas afectados por una condición grave de salud, para que puedan acompañarlos y cuidarlos durante su tratamiento.   Junto con el subsidio, los padres van a tener derecho a una licencia médica para que puedan ausentarse justificadamente de su trabajo, durante un tiempo determinado.   Ahora, los detalles técnicos del proyecto de ley los vamos a dar a conocer en los próximos días, pero lo esencial que quiero señalar es que el fondo se va a financiar con una parte de los recursos que hoy financian el Fondo de Contingencias que administran las mutuales y el Instituto de Seguridad Laboral.   Y yo quiero agradecer, por eso, el aporte que han hecho a esta iniciativa las mutuales de empleadores: la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción (MUSEG) y el Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).   Porque se trata de que nos coordinemos y actuemos con el sentido de urgencia que esta situación demanda. Esta iniciativa es un avance importante porque fortalece nuestro sistema de protección social, ayuda a compatibilizar las responsabilidades laborales y familiares, fortalecemos nuestra institucionalidad y, a la vez, reconocemos el aporte que hacen los empleadores a la seguridad social de los trabajadores.   Pero por sobre todo, generamos condiciones para que nuestro país sea un país más justo, donde parte de la salud también es cuidar a la gente que amamos, y donde las condiciones laborales no están reñidas con las necesidades afectivas, médicas y humanas más básicas de nuestra sociedad.   Así que creo que es una buena noticia, estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar con mucha energía -¿cierto, Pepe?-, porque creo que esto va en la dirección del Chile que estamos construyendo, del Chile que todos nos merecemos.   Muchas gracias, y espero que no, en verdad, yo iba a decir “a disfrutar el SAR”, pero no, ojalá nunca tengan que venir al SAR, pero a veces, uno no sabe, a veces uno se enferma.   Muchas gracias.