Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder participar con ustedes en el lanzamiento de esta temporada número 17 del Programa de Vacaciones Tercera Edad.   Y es una gran alegría porque la verdad es que ustedes se merecen pasarlo bien, tener un momento de relajo; tal como nos decía la señora María Angélica, compartir con otros. Yo, como médico, sé que uno con la edad le van a venir siempre algunos achaques ¿cierto?, pero también hay maneras de prevenir. Y la manera de prevenir, primero que nada es, bueno, teniendo algún ejercicio adecuado para la edad de cada uno; alimentándose bien, lo más saludable; no beber en exceso; pero sobre todas las cosas, estar con otros, no aislarse, no quedarse solito, sino que compartir.   Y compartir, conversábamos también ahí en la mesa, que es distinto con la familia, es una manera de compartir pero con la gente de la misma edad: desde que pueda haber conocimientos parecidos, intereses parecidos, se pueden intercambiar información, se pueden también apoyar unos a otros. Y yo creo que eso es tan importante siempre en la vida, para la salud física y para la salud mental. Y más encima, en un lugar precioso, qué mejor que eso.   Ahora, muchos de ustedes participan en clubes de adultos mayores, en juntas de vecinos, en distintas organizaciones, y yo creo que también nosotros tenemos un país privilegiado, en el sentido que las bellezas que tenemos en nuestro país son impresionantes.   Cada vez que me toca participar en alguna actividad de turismo y nos ponen estos videos de distintas partes de Chile, a uno de verdad que le dan ganas decir como dice esa canción “¡Puchas que es linda mi tierra!”. Y eso qué bueno es.     Pero también es injusto de que sólo algunos puedan conocer esta tierra. Y por eso que estos programas cuando partieron el 2001, en el Gobierno del Presidente Lagos y después los hemos ido incrementando y ampliando a otros –como nos contaba el ministro Rodríguez Grossi– tenían sentido de que si una sociedad es más equitativa, más solidaria, todos tengamos derecho a poder conocer.     Y ése es el sentido, porque alguna gente puede poner un poquito de plata, otros no pueden poner nada, pero la idea es que todos podamos tener acceso justamente a eso. Y ése es el sentido.   Además, yo creo que hemos estado en bastantes actividades con adultos mayores. Ustedes saben que yo he acogido un concepto, que es que no somos adultos mayores: somos personas con “juventud acumulada”. Y esto no sólo porque yo soy parte del grupo, con lo cual así me siento muy estimulada, sino además porque yo he visto que los adultos mayores son, tal vez, de las organizaciones en Chile más activas, más participativas, más entusiastas. Hacen de todo: coro, baile, teatro. Bueno, y los que están en más malas condiciones no, pero también hacen lo que se puede.   Y por eso que para mí, yo siento que la juventud no es lo que dice el carnet de identidad, son las ganas de hacer cosas, las ganas de compartir, la pasión que se tiene por las cosas, el no perder nunca de vista que importan las personas.   Y una de las cosas que tienen los grupos de adultos mayores es que no sólo comparten socialmente, también se preocupan unos de otros. Conversábamos en la mesa, se preocupan “¿te tomaste el medicamento?”, yo le dije altiro “sí, yo me tomé el de la presión de hoy día en la mañana, por si acaso”. Entonces, yo creo que eso hace que efectivamente los adultos mayores, por eso digo yo que son “jóvenes”, aunque con “juventud acumulada”.      Y en estos últimos tiempos, hemos estado entregando los Fondos del Adulto Mayor del SENAMA, compartiendo también las noticias del aguinaldo de Fiestas Patrias y, cómo no, también celebrando “Pasamos Agosto”, bueno, eso lo hicimos en Concepción porque tratamos de estar en distintos lados. Y yo espero que pasemos agosto, y septiembre, y octubre, noviembre y diciembre y todo eso.   Pero en todos lados, yo siempre veo el mismo entusiasmo, la misma capacidad de organización y de pasarlo bien.   Pero como yo decía, no sólo es pasarlo bien: cualquiera lo puede pasar bien si es que tiene las condiciones, sino pasarlo bien con esa mirada solidaria, esa mirada de grupo, esa mirada más colectiva, que a veces, en verdad, se echa de menos en nuestro país. Y yo creo que ustedes tienen mucho que contribuir y aportar en eso. Vemos en nuestras personas mayores –como los argentinos dicen, “las personas grandes”, dicen ellos, pero yo, como digo, prefiero el otro concepto– la permanente preocupación por los demás y tratar de canalizar la energía que uno tiene, y su creatividad en beneficio de sus comunidades, en beneficio del país.     O sea que, después de años de haberse dedicado a sacar adelante a las familias y al país, siguen entregando sus capacidades, sus conocimientos, y eso es algo que yo admiro y que creo que toda nuestra sociedad admira y reconoce, y debe valorar además mucho más.   Entonces, si ustedes entregan tanto a nuestro país, lo natural y lo mínimo es que tengan la posibilidad, entonces, de darse un regaloneo y de descansar, recorriendo nuestras geografías. Y que además los atiendan bien ¿cierto?     Por eso que es tan importante este programa del Servicio Nacional de Turismo dedicado a la Tercera Edad, que ha permitido, desde el 2001 que partió, que más de medio millón de personas como ustedes recorran nuestro país –la señora María Angélica nos decía que hacía 6 años había hecho su primer viaje– y que puedan disfrutar de lugares preciosos que, a lo mejor, algunos de ustedes no habían tenido antes la oportunidad de conocer.   Que recorran este país tan lindo que tenemos, con tantos destinos turísticos que a veces no conocemos suficientemente bien nosotros, los chilenos, y son famosos afuera, y vienen turistas extranjeros pero no todos nuestros compatriotas los conocen.   Este año, fíjense que hay 21 destinos nacionales disponibles, desde Arica a Punta Arenas, como se dice siempre. Eso casi es como “entre Tongoy y Los Vilos”, pero no, esto es de Arica a Punta Arenas. Está San Pedro de Atacama, La Serena, Puerto Varas, Isla de Pascua, por mencionar algunos. Acá también está Pichilemu, hay muchos otros lugares. Y más destinos también de las líneas que se llaman intra e inter regionales; es decir, para personas que viajan en su misma región o personas que van a las regiones vecinas a la que ellos residen. O sea, hay muchas alternativas distintas.   Y en estos viajes, se hacen amistades, se refuerzan lazos sociales. Y nace más de un pololeo por ahí, porque el amor no tiene edad. Y a todo esto parten más rato los chiquillos y las chiquillas de Lo Espejo y Quinta Normal que viajan a La Serena y a Pichilemu, a quienes les deseo, desde ya, un muy feliz viaje. Y una recomendación: los que no se comieron los pancitos, que se los lleven para el camino porque uno nunca sabe a qué hora va a llegar a almorzar.   Como ustedes, va a haber más de 58 mil participantes este año en el Programa de Vacaciones de la Tercera Edad, que en las distintas modalidades, hay distintos tipos de financiamiento por el Estado, de acuerdo al tipo de modalidad. Desde un 11% en algunos casos y hasta cerca de un 90%, dependiendo del caso.   Dentro de esto, hay otros cupos que se trabajan con los Municipios y que, por primera vez, también este año se van a entregar a través de SERNATUR mismo, en contacto con organizaciones de adultos mayores, para que las personas, por ejemplo, que tienen menores ingresos, tengan igualmente la posibilidad de viajar.   Y lo decía hace un ratito: es verdad, éste es un programa de turismo, pero también es un programa de salud. Porque la verdad es que son fundamentales las actividades que van a desarrollan para estar sanitos.   Así que, por otro lado, también permite algo que nos hablaba el ministro: permite que lo pasen bien, que se sientan mejor, que vuelvan con muchas ganas a celebrar después nuestras Fiestas Patrias, los que parten ahora, hacer el “tikitikiti”, pero además es muy importante para la economía de nuestro país, de un sector que ha ido creciendo muy importantemente, pero como decía el ministro hay períodos estacionales donde hay más gente que va, y otros gente menos.   Y la verdad es que el turismo tiene gran importancia porque genera mucho empleo, y además genera mucho empleo de mujeres, que son las que muchas veces están más desempleadas. Entonces, en temporada alta a veces los sitios turísticos no dan abasto para todos los turistas, pero en períodos del año falta.   Y por eso es que también nosotros hemos ido aprovechando eso y desarrollando proyectos como el de viajes de estudio de los chiquillos en tercero medio, que nosotros partimos en el Gobierno anterior. O el que partimos en este Gobierno –el ministro nos contaba– el de las familias, donde los municipios deciden qué familias van: habitualmente son muchas jefas de hogar con sus chiquillos, que hace muchos años no han podido viajar y aprovechan las vacaciones de invierno para ir a distintos lugares. Y para ellas es maravilloso, porque no tienen que hacer camas, no tienen que cocinar por 5 días. ¡Puchas qué rico! ¿cierto? yo me imagino que para ustedes también.     Pero como les decía, tiene la gracia que mueve un sector de la economía al lugar donde ustedes van, pero también algún paseíto por ahí harán, consumirán alguna cosita, comprarán alguna cosita. Entonces, va moviendo a otros sectores de la ciudad, que pueden, entonces, tener más oportunidades.   Entonces, yo diría que gracias a los programas de vacaciones de SERNATUR, se logra que muchos destinos de enorme valor y belleza puedan tener actividad todo el año, de manera que crezcan y prosperen para entregar además el mejor servicio a ustedes, y que se consolide esta industria del turismo que es cada vez más importante.   Fíjense, yo recuerdo que en el Gobierno anterior, firmamos una ley de turismo para estimular y nuestra meta era así como llegar a un millón y medio de turistas, y ahora en el primer semestre ya llevamos 3 millones de turistas, y vamos a llegar a final de año a 6 millones de turistas. Y esperamos seguir creciendo. Y estamos hablando de visitantes extranjeros, no estoy hablando del turismo nacional. Entonces, esto es algo que, de verdad, hemos ido incrementando y Chile, cada vez, aparece como un sitio de interés mundial.       Porque la belleza de Chile, sus paisajes, la amabilidad de su gente –bueno, no todos, pero hay muchos muy amables, y tal vez en eso tenemos que seguir mejorando, que haya muy buena atención– es importante, es valorada; y es importante que también nuestros compatriotas tengan esa oportunidad que tienen los turistas extranjeros.   Amigas y amigos:   Quiero desearles a todas y a todos los que se preparan a viajar en el Programa de Vacaciones de Tercera Edad, que tengan excelentes estadías. Cuando yo esté bien achacada, cansada, voy a pensar “pero hay otros que lo están pasando chancho”, y ya en adelante podamos con el ministro, que él contaba que ahora ya él va a poder postular más adelante a alguno de estos viajes. Por edad, me refiero, por edad.   Que lo pasen, de verdad, muy, muy bien. Ustedes se lo merecen, que tengan un momento de alegría, un momento de compartir pero también un momento de conocer y de reconocernos como país. De conocer, porque también a veces entre el norte y el sur, las personas son un poquito distinta, porque los ritmos en la ciudad son más rápidos que en la provincia, de repente. Y eso es súper bueno, de tomar contacto con nuestro Chile, con todas sus características, con todas las personas.      Así que les vaya estupendo, que lo pasen muy bien y que sea un recuerdo imborrable en sus vidas.   Muchas gracias.