Amigas y amigos:   Quienes creemos en un Estado que es activo en ampliar y proteger los derechos sociales, tenemos un deber más exigente en cuanto a elevar su desempeño a los estándares más altos posibles.   Porque un Estado que empuja una sociedad más justa, debe ser un Estado fuerte, transparente y eficiente en todas sus dimensiones: en la coordinación estratégica, la regulación y en la provisión de bienes y servicios de calidad.   El mal servicio sólo es comparable con las faltas a la integridad: ambos son fuentes de desprestigio y de pérdida de legitimidad de las instituciones democráticas.   Y como país iniciamos, hace más de una década, un camino de modernización y de definición de un marco ético para hacernos cargo de los retos que significa tener un Estado capaz e íntegro.   Los logros en el terreno de las compras gubernamentales son un buen ejemplo de las cosas que hemos hecho bien.   Hoy tenemos un mercado público que involucra a más de 123 mil proveedores de todos los tamaños, especialmente micro y pequeños, que venden sus bienes y servicios al Estado, a través de la plataforma electrónica de compras públicas, una de las más abiertas y transparentes de la región. Y quiero decir que no lo decimos nosotros; esto lo dicen las evaluaciones internacionales, como adelanta el examen hecho a través de la Metodología de Evaluación de Compras Públicas de la OCDE.   El mercado público alcanza en Chile montos muy significativos para nuestra economía, del orden de los 10 mil millones de dólares anuales, que equivalen a un tercio de nuestras exportaciones de cobre.   Tenemos muchas fortalezas, es cierto, pero también tenemos plena conciencia que es necesario seguir avanzando. Y por eso estamos aquí hoy, porque si en el pasado hicimos una reforma ambiciosa en las compras públicas, y en muchos sentidos pionera en la región, hoy jugamos un rol relevante y queremos seguir haciéndolo, a nivel internacional.   Por eso ChileCompra volvió a presidir desde hace dos años –con Trinidad Inostroza a la cabeza– la red más relevante de compras públicas en nuestro continente, la Red Interamericana de Compras Gubernamentales, y que hoy nos acoge aquí en Santiago, recibiendo en nuestro país a más de 80 representantes y expertos en compras gubernamentales de todo el mundo.     De nuestros países vecinos de América Latina y también de Canadá, de Corea, de Italia, de Inglaterra, de Noruega, entre muchos otros, así como de la OEA, con la asistencia del Secretario General Adjunto, Embajador Néstor Méndez. También se encuentran presentes los  bancos multilaterales, como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco del Caribe, y organismos internacionales, como el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Internacional, que apoyan, justamente, la organización de esta conferencia.   Y es un honor para nosotros haber podido reunir en nuestro país a los máximos exponentes internacionales en compras públicas.   Y no quiero –así como lo hizo Trinidad– dejar pasar la ocasión para manifestar mi solidaridad con los países del Caribe, Centro América y México, que fueron azotados estos últimos días por terribles catástrofes naturales.     Valoramos tremendamente la determinación de los invitados que pudieron llegar hoy, y lamentamos y comprendemos a aquellas delegaciones que no pudieron viajar, por las desafortunadas circunstancias que les tocó vivir en sus países.   Quisiera mencionarlos a todos: a los representantes de México que sufrieron un terremoto de gran envergadura; de República Dominicana, Puerto Rico, Bahamas, Islas Vírgenes Británicas, Domínica, Anguila, Antigua y Barbuda, y otros tantos que vivieron el azote de feroces huracanes.   Y también, en circunstancias así de graves, vemos que lo que hoy nos convoca es esencial, porque cuando los países sufren catástrofes, la compra pública también juega un rol esencial.   Cómo enfrentamos las emergencias dice directa relación con los insumos en maquinaria, agua, remedios, comunicación y transporte, con los que cuentan en estos casos los organismos para apoyar a la población. Y en Chile, créanme, tenemos amplia experiencia al respecto. Creo que en tres años hemos tenido 15 terribles desastres naturales.   Hoy la ciudadanía nos exige a todos –a nosotros; me imagino a ustedes en vuestros países, también– respuestas oportunas a sus demandas, y ello exige instituciones que funcionen en forma eficaz y eficiente, que sean confiables, transparentes y fácilmente fiscalizables. Por todo ello nos reunimos hoy a hablar del Valor por Dinero en las compras públicas.   Y aunque parezca un concepto abstracto, el Valor por Dinero se traduce en cosas bien concretas cada día. De ello nos hablaba Trinidad: de una buena decisión de compra depende si va a haber escasez de medicamentos en los hospitales, escuelas sin libros o carreteras deficientes. Sin una contratación eficiente, el dinero público se puede desperdiciar a gran escala. Y la contratación pública eficiente y eficaz de bienes, servicios y obras es fundamental para el logro de los objetivos principales de la gestión pública, incluida la inversión en infraestructuras y la prestación a los ciudadanos de servicios esenciales.   Por ello en Chile estamos en constante revisión de nuestro sistema de compras públicas. Primero, instalando recientemente un nuevo modelo de compras colaborativas y, en segundo lugar, buscando disminuir la burocracia innecesaria en los procesos internos de las instituciones públicas.   Asimismo, iniciamos el ingreso de contratación de obras públicas a la plataforma de ChileCompra, lo que aumentará la transparencia y competitividad de esos procesos; facilitamos el acceso de las empresas de menor tamaño a los negocios con el Estado; estamos apoyando a las micro y pequeñas empresas para mejorar los tiempos de pago de las instituciones; y, muy especialmente –porque para mí es muy importante como para Trinidad– quiero destacar lo que ella señalaba sobre nuestra política de enfoque de género en las compras públicas para lograr una mayor participación de las mujeres en los negocios con el Estado.   Es decir, hay aquí más que una herramienta mediadora, técnica, para otras finalidades; las compras públicas pueden ser, en sí mismas, un instrumento que propenda a la equidad, a la ética, a la mejor convivencia democrática y a la legitimidad de las instituciones.   Cuando se introduce el concepto de Valor por Dinero en las compras públicas, estamos hablando de combinar eficiencia, economía y eficacia. También estamos hablando de velar por una mayor integridad y transparencia, porque es en las compras públicas donde se registran los mayores riesgos de corrupción en los países, con las secuelas de descrédito tanto entre los ciudadanos como entre los inversionistas. Por ello nos interesa que los países compartan acá sus mejores experiencias en alcanzar mayores niveles de integridad en las compras. Porque una compra pública transparente y eficiente, sin duda que aumenta los índices de confianza de un país.   Recordemos, por cierto, que la contratación pública tiene un rol muy relevante en el desarrollo de una economía sostenible. Por la relevancia de su participación en el PIB, la compra pública permite asegurar que el Gobierno y la economía en su conjunto incluyan debidamente el impacto medioambiental de lo que compran, teniendo en cuenta todo el ciclo de adquisiciones, los costos futuros y todos los costos relevantes que puedan degradar la calidad de vida de los ciudadanos.   Y eso es lo que buscamos como país: utilizando el poder de compra del Estado podemos ir avanzando hacia una mejor sociedad y podemos aumentar el bienestar social de los ciudadanos de todos nuestros países.   Un buen Estado es aquel que contrata bien y optimiza el valor de lo que paga. Es un camino por el que vamos a seguir y desde ya ponemos a disposición de nuestros países hermanos nuestros aprendizajes, tal como queremos aprender de vuestras experiencias.   Muchas gracias y espero que esta casi completa semana sea realmente exitosa e interesante para todos.   Muchas gracias.