Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría venir hoy día a este Colegio, a esta Escuela Villa Macul -hermoso el baile, chiquillos, acá están todos los chiquillos que bailaron “despacito”-, y estamos aquí por un motivo súper importante, porque hoy en el mundo se celebra el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz. Pero después vamos a ver que no sólo estamos celebrando eso.   Y yo creo que el recorrer los patios, ver a los chiquillos en actividad física, aprendiendo, los más chiquititos cómo mejorar su psicomotricidad, los más grandes minifútbol, fútbol tenis, mini básquetbol, la muestra de gimnasia rítmica que acabamos de ver, nos da aliento, porque el deporte –y lo saben muy bien nuestros deportistas acá- es un camino esforzado, hermoso y que genera beneficios personales y también comunitarios.   Y quiero contarles que hoy día, el Diario Oficial ha publicado la ley que determina que a partir de ahora, éste es el Día Nacional del Deporte, el 6 de abril, Día Nacional del Deporte.   Pero, obviamente, no se trata que el único día que hagamos actividad física sea el Día Nacional del Deporte, sino que sea una actividad que incluyamos en nuestras actividades cotidianas.   Pero, lo importante, es un recordatorio que nos permita fomentar y facilitar el deporte en las personas. Personas que se dedican al deporte de manera profesional, en el sentido que son deportistas de alto rendimiento, como los que hoy día nos acompañan; también los miembros de la Selección Nacional de Fútbol Sub-17, que están hoy día con nosotros, y que tuvieron una destacadísima participación en el Torneo Sudamericano que se realizó en Talca, Curicó y Rancagua. De hecho, clasificaron –se dijo, pero por si no lo escucharon todos- por primera vez, en 20 años a un Mundial. Así que pido un aplauso para todos nuestros deportistas aquí.   Pero también el deporte es para las personas no tan destacadas en el deporte, personas comunes y corrientes que quieren tener espacio para hacer ejercicio, para recrearse; y ahí el alcalde aprovechó la oportunidad que está la Presidenta aquí, para pedir hartas cosas, para poder asegurar. Lo hacen todos los alcaldes, alcalde, no se preocupe.  Pero es justo, usted quiere tener más elementos para que la gente pueda disfrutar, recrearse y hacer actividad física.   Pero además de la actividad física, con el deporte se generan valores, valores que van unidos a la actividad física.   También, el deporte es un lugar donde hay personas que viven con algunas necesidades especiales, con algún tipo de discapacidad, pero que encuentran en el deporte la demostración de que no hay límites para nuestros logros, cuando nos lo proponemos.   ¿Y qué tienen en común todas estas personas? ¿Qué vemos en su práctica, en su entrenamiento, en su vocación?   Vemos pasión, esfuerzo y dedicación, pero también vemos disciplina, espíritu de equipo, compañerismo y unión.   Y el ministro Squella lo sabe muy bien, porque él llevó también los colores de nuestra bandera, como un atleta de excepción: seleccionado nacional de atletismo entre 1980 y 1996, y nos representó en los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, y en 1992, en Barcelona.   Y ahora que las zapatillas se convirtieron en zapatos, y que le corresponde liderar las políticas públicas en materia de deporte, también hay logros que mostrar.   Porque desde el inicio de mi Gobierno nos hemos puesto tareas muy concretas: en primer lugar, garantizar que el deporte, tal como en este colegio, sea parte del aprendizaje de los niños y niñas desde muy temprano en la vida.   Por eso que en noviembre del año pasado, recibí la Política Nacional del Deporte, que hoy día se está replicando a nivel de las regiones, ya tenemos aprobadas las Políticas Regionales de Los Lagos y Aysén. Y durante este año, vamos a avanzar en el plan estratégico para convertir sus grandes ejes en medidas concretas.   Hemos impulsado, desde que partimos el Gobierno, la realización de Escuelas Deportivas Integrales, que es una oferta conjunta entre el Ministerio de Educación y el Ministerio del Deporte, focalizadas en el segundo ciclo de la educación parvularia –eso que llamamos “Jardín Activo”-, y en el primer y segundo ciclo básico.   Entre 2014 y 2016, fueron 402 mil los niños y niñas que participaron en estas escuelas. Y este año, van a ser más de 184 mil los beneficiados, participando en más de 5 mil actividades diferentes.   Y la JUNAEB, que aquí está también presente, a través de la Política contra la Obesidad Estudiantil, ha implementado el Plan Contrapeso, con 50 medidas dirigidas a niñas, niños y jóvenes estudiantes, siendo uno de los elementos importantes la actividad física, e implementando medidas que apuntan directamente a generar condiciones que nos permitan incentivar, promover y facilitar una vida activa y saludable.   En segundo lugar, hemos buscado que más personas encuentren un espacio accesible para practicar deportes cerca de sus casas, en sus ciudades, y así mayor cantidad de jóvenes, mujeres, hombres y adultos mayores que practiquen deportes.   Para ello, ya avanza la construcción de los Centros Deportivos Integrales en San José de La Mariquina, Punta Arenas, Caldera y San Ramón, y se construyen también los Estadios o Centros Deportivos de Ovalle, La Granja de Curicó, Luis Valenzuela Hermosilla de Copiapó y Municipal Nicolás Chahuán Nazar de la Calera, por ejemplo.   En tercer lugar, hemos querido demostrar que no hay límites para la práctica del deporte, y que a la hora de practicarlos profesionalmente, no podemos hacer diferencias entre quienes tienen alguna discapacidad y quiénes no.   Por eso que hemos dado reconocimiento legal al deporte paralímpico y adaptado, igualándolo a la normativa general del deporte olímpico y regulando, además, el Comité Paralímpico de Chile.   Y adicionalmente, el Gobierno, a través del Ministerio del Deporte, se ha unido al Comité Olímpico de Chile y al recientemente creado Comité Paralímpico de Chile, para postular a Santiago como ciudad anfitriona de los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos del año 2023.   Y creo que eventos como los Juegos Panamericanos y Para-panamericanos nos van a permitir a todos los habitantes del país, volcar nuestros ojos a toda la práctica deportiva, y descubrir y reconocer los talentos de cientos de nuestros compatriotas.   Y en cuarto lugar, hemos querido aportar para que el Deporte de Alto Rendimiento no sólo sea un camino individual de superación y esfuerzo, sino también un compromiso del Estado.   Por ello, el año pasado, la inversión en Alto Rendimiento fue superior a los $18 mil millones, beneficiando a 2.535 deportistas, y este año va a superar los $19 mil 400 millones de pesos, beneficiando a cerca de 3 mil deportistas.   Entonces, es cierto, estamos hoy día celebrando el Día Internacional del Deporte, el Día Nacional del Deporte, pero no en una fecha puntual, sino que estamos hablando de un esfuerzo y una tarea permanente.  Se trata de un esfuerzo sostenido en la consolidación del deporte como un elemento importante en el desarrollo de la vida de todos nosotros.   Pero sabemos bien, y quienes se dedican al deporte lo saben aún mejor, que un objetivo logrado y una meta alcanzada no son el final del camino, sino que un hito que nos motiva a seguir trabajando, con más esfuerzo, para llegar a la próxima meta.   Amigas y amigos:   La entrada en vigencia de la Ley que establece el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz nos recuerda de la importancia de incorporarlo cada vez más como un elemento imprescindible y cotidiano en el desarrollo integral de las personas.   De hecho, Naciones Unidas ha hecho del deporte parte de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, reconociendo el rol importante que tiene el deporte en el fomento de la tolerancia y el respeto, y también en el empoderamiento de mujeres, de los jóvenes, de personas y comunidades.   Quiero aprovechar de agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que convirtieron esta iniciativa en realidad con la unanimidad de los votos de ambas cámaras, así como los diputados Celso Morales, Jaime Pilowsky, Osvaldo Urrutia y Germán Verdugo, que fueron los autores del proyecto.   Entonces, tenemos razones para celebrar. Y nuestra convicción es que, con éstas y otras medidas, vamos a tener cada vez más razones para celebrar la vida sana y el deporte de la manera más profunda y contundente, que es ejercitándolo cotidianamente.     Muchas felicidades porque el deporte ya tiene un lugar no sólo en la vida de todos, sino también ese reconocimiento especial con un Día Nacional.     Muchas gracias.