Amigas y amigos:   Hemos venido a esta Escuela Luis Alberto Acevedo, que es lo que llamamos un Centro Operativo Censal, a comprobar cómo se están alistando los diversos preparativos para el Censo de mañana, para que podamos iniciar esta jornada tan importante.   He podido también conversar con distintas personas que van a trabajar en este local; también he visto a algunos que van a recorrer las calles de esta comuna, para que el Censo 2017 sea un éxito.   Desde estos Centros, van a salir miles de personas que con generosidad y entrega han decidido sumarse a una labor muy importante que nos permita conocer cuántos somos, quiénes somos y qué características tenemos.   Fíjense que como éste, hay 4 mil 442 Centros Operativos a lo largo del país, y en cada Centro Operativo puede haber más de un local censal.  Por lo tanto, en esos 4 mil 442 Centros Operativos van a haber 7 mil 656 Locales Censales.   Ése es el desarrollo a nivel local del Censo Abreviado de mañana.   Y en cada local, va a haber jefes de local, jefes de zona, digitadores, entre otros   Vimos el proceso recién de un censista que llega el día de mañana, llega a las 8 de la mañana al Centro Operativo, al Local Censal, recibe los materiales, es inscrito, consulta dudas y también, creo que es importante, porque se me consultó al respecto, cómo las personas pueden saber que efectivamente la persona que está tocando a la puerta, es el censista.   Y aquí quiero mostrarles acá, estos censistas –tenemos modelos aquí, que van a andar con esto que lo recibe en el local, donde colocan su carnet de identidad, o sea, colocan su carnet de identidad en este porta-credencial, que va a ser entregado aquí. Por lo tanto, eso va a dar una cierta garantía a las personas, le va a dar garantía de que quien está tocando la puerta, es un censista.   Van a recibir todos los elementos necesarios, los cuestionarios, los identificadores, los mapas, los autoadhesivos para las puertas.   Sabemos que estamos hablando de más de 583 mil personas inscritas a lo largo del país para jugar los dos roles, uno de censista y otro de supervisor, además de los digitadores y las otras tareas.   Creo que es súper importante saber cuántos somos, qué edad tenemos, cuántos son niños, cuántos son jóvenes, cuántos son adultos mayores, dónde vivimos mayoritariamente, cómo se componen nuestras familias, cuántos bebés están naciendo. Porque no es sólo para información universitaria, sino que ésta es una información para políticas públicas.   Hay comunas que en el Censo anterior apareció una población menor, y perdieron muchos recursos. Con esto, esperamos que los municipios, y en particular aquellos donde ha habido crecimiento poblacional, puedan recibir, entonces -adecuado a la población real que tienen que atender- los recursos del Fondo Común Municipal.   Pero también sirve para saber dónde hay que construir un nuevo consultorio o dónde es necesaria una sala cuna.   Así que quiero aprovechar, por un lado, de felicitar al INE y, sobre todo, a quienes atendieron el llamado a ser censista, que se han capacitado y preparado –una obligación que no es menor, cuatro horas para los censistas, ocho horas para los supervisores-, para prestar un servicio a Chile, que es irreemplazable.   Y gracias a ellos, hemos logrado pasar la meta y estamos en un 108%, entre voluntarios y funcionarios públicos que se han capacitado.   Entonces, yo creo que estamos en buenas condiciones para enfrentar el día de mañana este Censo, estamos optimistas.   Y lo que necesitamos es que los ciudadanos hagan también su parte, que estén en sus casas, que cada hogar abra su puerta al Censo, porque acá contamos todos, y todos somos responsables de que este Censo sea un orgullo para Chile.   Porque aquí, la verdad, cuando estamos hablando de un Censo, no estamos hablando de un color político, aquí no estamos hablando si tenemos documentación legal o no para estar en Chile, ni la edad que tenemos, ni cuánto ganamos, ni en qué trabajamos.   Yo quiero recalcar que la recopilación de la información que toma el Censo, es anónima, o es una información que identifica personas o que pueda hacer que la gente se sienta vulnerada por la información.  Y sólo importa en términos estadísticos.   Por eso que yo llamo a las personas a confiar en este Censo, a acoger a los censistas, a entregar los datos que se solicitan, porque esto es ser parte de este patrimonio estadístico de Chile, que durante muchos años nos llenó de orgullo y queremos que siga así en el futuro.   Así que, gracias por colaborar.