Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión con los ministros del Comité Político, más el subsecretario del Interior, el subsecretario de Obras Públicas y el director de ONEMI, Ricardo Toro, porque una vez más –como todos sabemos– hemos tenido que enfrentar desde la mañana la adversidad de la naturaleza, en este deslizamiento de tierra en Villa Santa Lucía, en la provincia de Palena, en la Región de Los Lagos, esto es al sur de Chaitén.   Primero que nada, volver a expresar las condolencias, en nombre mío y del Gobierno, a los familiares de las víctimas de esta nueva catástrofe natural. Hasta ahora tenemos 5 fallecidos, dos mujeres identificadas –que ya ha sido informado– la señora Elsa Pineda y la señora Claudia Ojeda; hay dos vecinos más que no han sido aún identificados, más un turista que tampoco está identificado. Hay 15 desaparecidos, que se están buscando de manera muy importante.   Asimismo, hay 8 heridos, cuatro graves, dos que ya fueron trasladados a Puerto Montt y dos que están en vías de traslado a Puerto Montt, por vía aérea.   Hay 20 viviendas afectadas, de 200 casas que tiene Villa Santa Lucía.  Y, como ustedes saben, la Escuela Rural “Valle del Frío”, completamente destruida.   El sector se encuentra sin energía eléctrica ni agua potable, por lo que estamos trasladando desde Aysén 20 equipos electrógenos, dos camiones aljibe –uno ya está ahí–, con 10 mil litros de agua cada uno, provenientes de Futaleufú y Palena, para abastecer a la población.   Desde este mediodía también se encuentran allá el intendente de la región, Leonardo De La Prida; el gobernador de Palena, Carlos Salas, y ya llegaron a Chaitén. Y van en camino a Villa Santa Lucía, probablemente ya están llegando, los ministros de Defensa, José Antonio Gómez; de  Obras Públicas, Alberto Undurraga; además de la subsecretaria de Redes Asistenciales, Ana Gisela Alarcón.   En total ha habido 7 helicópteros trabajando en la zona, uno de ellos corresponde a la CONAF, y han rescatado 14 personas; además, en el lugar hay 14 funcionarios del GOPE, más un perro, que están justamente trabajando en lo que siempre es lo prioritario para nosotros, que es rescatar a los afectados, rescatar e identificar, buscar a los desaparecidos, y en el caso de las personas fallecidas, también rescatarlas y enviarlas para su identificación.   Además, en las próximas horas estarán llegando equipos expertos en el rescate de personas, que son los USAR, llega primero el USAR de Osorno; más tarde, va a llegar hoy día el USAR de Aysén; y también, en las próximas horas va a llegar un equipo táctico de la PDI, con perros y drones para apoyar en estas tareas.   El camino hacia el norte, hacia Chaitén, está completamente inhabilitado de usar  y, por lo tanto, ya están trabajando, tanto desde el norte como desde el sur, máquinas de Vialidad. Hay 28 máquinas de Vialidad para despejar la Ruta 7, que se encuentra cortada entre Santa Lucía y Chaitén, y así restablecer la conectividad.   Tenemos 12 excavadoras, 5 cargadores frontales, 4 motoniveladoras, 6 camiones y un bulldozer.   Asimismo, se está trabajando, junto a algunas compañías para restaurar la conectividad celular y también para hacernos cargo de una serie de otras problemáticas que están viviendo las familias allá.   Nosotros vamos a seguir estando en terreno, para poder ir asegurándonos de que todos los recursos, que son muchos; que están en este momento trabajando directamente para apoyar a esas familias y a esa Villa afectada. Y vamos a contar con todos los recursos que sean necesarios para enfrentar este nuevo desastre de la naturaleza.   Firmamos ya hace un rato la Zona de Catástrofe, para esa zona, y también el MOP firmó un decreto especial para poder ir con toda la ayuda necesaria.