Amigas y amigos:   Proteger a los chilenos y chilenas, y mejorar la capacidad de respuesta frente a las emergencias, ha sido una de las grandes preocupaciones de mi Gobierno, buscando siempre fortalecer a nuestras instituciones y dotarlas de mayores capacidades operativas.   Y lo hemos podido ver en la forma en que hemos podido llegar estos días a un nuevo desastre natural, que son los efectos de lo que los especialistas le llaman “remoción en masa o deslizamiento de tierra” en Villa Santa Lucía. Ayer visité, justamente, el área afectada y vi en terreno cuál es la situación y definimos los pasos a seguir.   Y la verdad es que el panorama es dramático, la pérdida de vidas, la búsqueda de personas, están entre las angustias más grandes que están viviendo los habitantes de la zona.   Y lo menciono porque, sin duda, estuve ahí con todas las unidades de las distintas instituciones pero, por cierto, los USAR de Bomberos, estaban USAR de Osorno, USAR de Aysén y también bomberos de otras localidades apoyando con mucha fuerza, junto a efectivos de Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI y efectivos de montaña expertos en avalanchas del Ejército de Chile, equipos de rescate, junto, por cierto, a ONEMI, Sernageomin e instituciones del Estado.   Y lo menciono porque creo que es clave en esta etapa de mayor urgencia y respuesta de búsqueda de las víctimas, es clave el rol que ustedes han estado llevando adelante. Y sin duda que vamos a seguir en las tareas de emergencia, catastrando las pérdidas, las necesidades de las personas, junto con las tareas de corto, mediano y más largo plazo, para ir canalizando rápidamente el apoyo hacia la Villa.   ¿Por qué menciono esto?    Porque, claro, cada tragedia, que puede ser un incendio, un alud, cualquier otro tipo de eventualidad, nos implica una respuesta. Pero sabemos también que esta tragedia no es una realidad aislada: vemos que los efectos del cambio climático, por un lado, sumado a las particularidades de nuestra geografía, nos hacen especialmente vulnerables a las catástrofes naturales.   Y sin duda que frente a ello, la única acción posible es, en algunos casos, la prevención –cuando eso es posible de prevenir–, y si no, la acción temprana.     Y por eso que estamos aquí, continuando la tarea de fortalecer la protección de nuestros compatriotas ante las emergencias, en este caso estamos hablando de los incendios –que sabemos que en este período empieza a aumentar la frecuencia de los riesgos de incendio– y buscando dotar al Cuerpo de Bomberos de más elementos para el combate contra el fuego, fortaleciendo capacidades y modernizando su funcionamiento, que está al servicio de todos nuestros compatriotas.   Los 73 carros bomba –más el carrito bomba 74, estábamos diciendo que me entregaron ahora– que se encuentran a mi alrededor, Semiurbanos, 4X4, 4X2 o Forestales, van a ser destinados a Compañías de Bomberos de 13 regiones de nuestro país, desde Tarapacá hasta Aysén, gracias al trabajo conjunto de la Junta Nacional de Bomberos y el Ministerio del Interior.   En total van a 77 carros bomba, porque los 4 que no están aquí van a llegar en el mes de enero, y ahí serán entregados.   Y cada una de las compañías que reciba su carro bomba dará de baja carros que tienen 20 o más años de servicio, y que ya no responden como se requiere a las urgencias actuales.   Hoy lo que estamos poniendo a disposición de nuestros bomberos son carros nuevos, con mejores condiciones operativas y un equipamiento de última generación, acorde a las necesidades de las compañías que los reciben. Y además, son carros más seguros, para proteger a los voluntarios y voluntarias.   Los carros semiurbanos tienen un estanque con capacidad de 4 mil litros de agua y capacidad para 8 bomberos más el conductor, y los forestales, que son todos 4x4, tienen un estanque de 3 mil litros, y capacidad para 6 personas con conductor incluido.   Y cada comuna va a recibir un carro adecuado a sus necesidades y sus condiciones de entorno.   Entonces, por ejemplo, en la comuna de Puchuncaví van a recibir uno de los 45 carros de características semi urbanas que estamos entregando, al igual que Peñaflor. Mientras que en Chile Chico y en Vicuña van a recibir uno de los 28 carros de carácter forestal.   El financiamiento de los 73 carros –lo mencionaba don Miguel– que implicó una inversión de casi 10 mil 500 millones de pesos, fue cubierto en un 80% por el Gobierno, y en un 20% restante por la Junta Nacional de Bomberos, para que las compañías no tengan que asumir ellas mismas los costos en la renovación de su material.   De esta manera, aseguramos que nuestros bomberos puedan llegar más rápido y en mejores condiciones a responder a las emergencias que puedan afectar a nuestros compatriotas.   Pero tal como nos decía el presidente de la Junta Nacional de Bomberos,  ésta no es una medida aislada; se suma a los apoyos que hemos dado a las compañías de Bomberos de todo el país para mejorar su eficiencia y capacidades, partiendo por algo muy anhelado por mucho tiempo, que era la eliminación del IVA en la compra de material mayor que se requiriera.   Así por ejemplo, ya se han adquirido 433 carros de bomberos en estos 4 años, con un aporte público que, considerando los fondos provenientes del Gobierno Central y los del Gobierno Regional, del FNDR, superan los 60 mil  millones de pesos entre el 2014 y el 2017.   Eso se suma a las inversiones y a las compras que hemos podido hacer para fortalecer otros aspectos del trabajo de bomberos –como lo mencionaba el presidente– como son la construcción de nuevos cuarteles para las compañías, así mismo la compra de nuevos equipos o nuevos trajes más acordes al tipo de combate de los incendios.   Amigas y amigos:   Las lecciones aprendidas por los desastres naturales que ha enfrentado nuestra tierra nos han permitido prepararnos de mejor manera para enfrentar las emergencias.   Por eso, la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales para la temporada 2017-2018 se desarrolla a paso firme en las regiones de nuestro país, fortaleciendo la gestión, con medidas preventivas además contra los incendios forestales.   Porque lo que quisiéramos evitar –no siempre es posible pero quisiéramos evitar y estamos trabajando para ello– son escenas como las que afectaron durante el verano pasado a la zona centro-sur, a través de medidas como el aumento del presupuesto para el combate a incendio forestales para el año 2018, o el fortalecimiento y ampliación de los cortafuegos.   Sé que, con medidas de fortalecimiento sostenido de la capacidad operativa de nuestras instituciones, y con la creación del nuevo Servicio de Gestión de Riesgos y Emergencias, que se tramita en el Congreso, podemos fortalecer a Chile en sus capacidades para enfrentar las emergencias y proteger de mejor manera a cada uno de nuestros compatriotas.   No me resta sino que agradecer muy sinceramente a Bomberos de Chile por la labor desinteresada, por la noble causa que llevan adelante diariamente y que, como les decía, he podido una vez más comprobar, en terreno, en el día de ayer, en Villa Santa Lucía. Ustedes no saben el alivio de esos familiares de poder encontrar a sus familias, aunque estén ya fallecidas para poder darles, yo diría, una sepultura digna.   Así que muchas gracias por todo lo que hacen cotidianamente.