Amigas y amigos:   Ésta es una gran fiesta la que hoy día nos reúne. Feliz de estar aquí, una vez más, en la hermosa comuna de Futaleufú inaugurando este nuevo hospital. Puchas que costó y tomó tiempo, pero aquí estamos, se hizo la tarea.  Así que está muy bueno eso.   Y yo, la verdad, –como recordaba el alcalde– estuve aquí cuando tuvimos todo el drama con el volcán, estuvimos acá, y las calles de Futaleufú tenían una capa de ceniza increíble, y aquí estuvimos, en el hospital antiguo, conversando de cuáles eran los problemas más importantes de salud que se estaban generando a raíz de las cenizas que estaban por todos lados.   Entonces, puedo ver y comparar, efectivamente, la importancia, la diferencia de que hoy día ustedes cuentan con un hospital. Porque, claro, no sólo tiene equipo de rayos, sino vaya qué equipo de rayos. O sea, de última generación. Tienen pabellón quirúrgico, pero pabellón quirúrgico con el mismo equipo de anestesia que el de Puerto Montt, con lo cual los especialistas van a poder venir aquí y van a querer operar aquí.  Porque conversábamos con el doctor, que cuando era un pabellón chiquitito, las condiciones no eran las más adecuadas. Y cuando tiene una sala de parto integral, es una excelente sala de parto, con todo lo que se necesita.   Entonces, no es sólo contar con un edificio, sino que contar con un edificio a la altura de la dignidad que se merecen todos ustedes.   Y, por otro lado, con mayor resolutividad, es decir, muchas más cosas se pueden resolver aquí y sólo las que se requieran de verdad ser derivadas. Más allá de que agradecemos el memorándum que tenemos con Esquel, siempre uno dice “bueno, por qué no podemos aquí en la patria resolver los temas”.   Y yo conozco bien, porque justamente cuando yo trabajé como asesora en la Subsecretaría de Salud, me tocaba supervisar y apoyar varios servicios de Salud, y uno de ellos era el que en esa época se llamaba “Llanchipal”, por Llanquihue, Chiloé y Palena.  Bueno, Chiloé peleó por la autonomía y, por lo tanto, se cambió a Reloncaví.   Entonces, para mí ésta es una zona muy conocida y muy querida.    Y yo le comentaba al doctor que en esa época el hospital antiguo tenía, en alguna época tuvo un solo médico, y que además ese médico, me contaba, cuando tenía que transportar a alguien y lograba una avioneta, que puchas que era difícil entubar a alguien, porque se movía.   Yo conozco muy bien lo complejo que puede ser vivir tan alejados, dependientes de las condiciones climáticas, del estado de los caminos para estar mejor conectados.   Qué importante es ser, también, cuando uno está en esas condiciones, es ser una comunidad fuerte, unida, que saca adelante no sólo su vida propia, sino los proyectos colectivos.   Y desde esta hermosa tierra, esta Patagonia Verde, admirada por todo el mundo, ustedes dan un ejemplo diario de coraje, de voluntad por salir adelante y de esfuerzo.   Y a nosotros como Gobierno, lo que corresponde es estar junto a ustedes y hacerlo con obras concretas, no sólo con declaraciones.   Cuando la empresa constructora quebró, la primera, dejando botada la construcción del Hospital, ahí se estuvieron buscando las soluciones para que las obras pudieran retomarse y tener por fin el hospital terminado.  Y el alcalde recordaba mis palabras, de una Cuenta Pública –en esa época el 21 de mayo, ahora 1º de junio–, y fíjense que el lunes voy a Salamanca a lo mismo, porque usted mencionó como cuatro hospitales, el lunes voy a Salamanca justamente a inaugurar el hospital que finalmente se pudo terminar.   Y ustedes tienen, a partir de hoy, este hospital con más de 4 mil 500 metros cuadrados, –tal como decía el alcalde– con una inversión que superó los 20 mil millones de pesos y que va a entregar atención oportuna y de calidad a más de 2 mil habitantes de la comuna y de sectores rurales cercanos.     Claro, tiene un conjunto de áreas, por un lado, la urgencia separada de la hospitalización, una parte ambulatoria, urgencia y hospitalización; tiene atención de distinto tipo, dental, ginecológica, salas de enfermedades respiratorias, salas para estimulación temprana, para el parto integral –que conversábamos– y también vacunatorio. Como les comentaba, con equipos de última generación,  como ecógrafo Doppler, Rayos X, incubadora, máquina de anestesia, autoclave, monitor desfibrilador, y otras cosas.   Pero una cosa muy importante: porque uno no saca nada con tener un edificio enorme, si no tiene el personal adecuado. Y aquí se ha casi duplicado el personal, pasando de 54 funcionarios a 90 funcionarios.  Y eso ha significado que ha permitido tener residencia permanente de médico, residencia –antes era de llamada, el médico necesitaba la llamada– de 24 de enfermería. Es decir, ha permitido ir dándoles a ustedes mayores condiciones.   Lo decía y lo conversábamos con el doctor, es cierto, la salud no es solamente la ausencia de enfermedad. La salud también es generar todas las condiciones, ambientales, sociales, mentales, en fin, para que el cuerpo pueda seguir en buenas condiciones.   Entonces, también es clave, y en una comunidad tan organizada como ustedes, porque si fue posible el que se terminara este hospital, también fue muy fuertemente porque ustedes estuvieron ahí, en esa mesa de trabajo, insistiendo, trabajando, buscando solución. Pero tan importante, también, es el trabajo de prevenir y promover la salud.   Lo otro con que cuentan en este hospital, y que es re’importante, es la telemedicina, que es clave, porque, por un lado, las imágenes radiológicas, si hay dudas, se pueden enviar a un establecimiento de mayor especialización y consultar con un radiólogo; o los mismos exámenes de laboratorio en que haya dudas, o los mismos pacientes.  Incluso conversábamos con el doctor que hasta en términos de “tele-psiquiatría”, digamos, o “tele salud mental”, por decirlo así.   Entonces, eso permite tomar contacto con especialistas de la red, para resolver dudas y mejorar los diagnósticos, más allá de lo otro, que son las rondas de especialistas que van a estar viniendo frecuentemente.   Yo decía que, además, este hospital es más autónomo, porque cuentan con la capacidad de producir su propio oxígeno y no tienen todos esos riesgos del transporte del oxígeno que les preocupaba.   Pero yo decía que una buena salud no es sólo curar las enfermedades, por supuesto, cuando la enfermedad aparece, hay que curarla, o tratarla, algunas no se curan, pero puede vivirse con ella perfectamente, pero también es prevenir y evitar su aparición.   Por eso, yo sé que los equipos de salud trabajan educando a las personas en cómo llevar una vida saludable, y que se va mejorando también el acceso a medicamentos, a tratamientos y programas preventivos.   Entonces, como yo no he estado hace tiempo en Futaleufú, voy a hacer el ejercicio que hago en cada CESFAM o lugares de salud donde voy:   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Confiesen, confiesen. De partida, yo. Y no me refiero al estrés, me refiero a la presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir aquí, porque no hay nadie, están todos sanos.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Ah, aquí ya más cordero, más cordero, se notó, aquí se notó.   ¿Y cuántos de ustedes no levantaron la mano porque hace mucho tiempo que no se hacen exámenes y no tienen idea de cómo está esto? El doctor ahí.   Bueno, pero así y todo, ¿por qué preguntaba esto?    Porque ustedes saben que implementamos a comienzos del Gobierno, lo que llamamos el “Fondo de Farmacias”, porque en Chile hay 5 millones de personas que tienen o alguna de estas tres condiciones o algunos las tres, otras dos. Y, por lo tanto, quisimos asegurar que los medicamentos para estas condiciones que son muy frecuentes y que, a la vez, claro, cuando a uno ya se le desarrolló la diabetes, no hay ninguna posibilidad de hacerla desaparecer, pero sí puede vivir en buenas condiciones, si sigue las indicaciones, toma los medicamentos.  Es lo mismo con la presión alta y con los triglicéridos y el colesterol.   Por eso que el Fondo de Farmacias buscaba asegurar de que los medicamentos más adecuados estén al acceso de las personas que tienen estas  condiciones que son crónicas, y que puedan tener los medicamentos de manera oportuna, generando, además, acciones para que las personas no se descuiden y sigan al pie de la letra el tratamiento que corresponde.   Porque olvidarse del remedio un día o dos, a veces semanas, es un tremendo riesgo y un retroceso para mantener una buena salud y vivir más y, sobre todo, en buenas condiciones.   Ahora, como elementos preventivos, son clave varias actividades.   Ustedes las saben perfectamente. Primero, hacer un poco de actividad física; segundo, alimentación lo más sana posible; tercero, beber alcohol con moderación; cuarto, ojalá no fumar y si no, fumar muy  poquito; y quinto, tan importante como las otras, el no estar solos, estar en compañía con otros.  La soledad no es buen consejero para la salud. Entonces, tener interacción con otros, en organizaciones sociales, con amistades, es un elemento fundamental.   Pero a veces hay enfermedades que se generan, algunas pueden ser hereditarias, otras son genéricas, otras son de distintas condiciones, y son muy caras, extremadamente caras. Y, por lo tanto, ahí generamos una Ley que le llamamos Ricarte Soto, porque Ricarte Soto era este periodista que tuvo cáncer y que salía por marchas pidiendo los medicamentos para esto que algunos le pusieron un nombre muy feo, que es “enfermedades raras” porque es una mala traducción del inglés, que son rare diseases, pero en realidad lo que quiere decir es que son enfermedades complejas, poco prevalentes y de alto costo.   Y entonces ahí desarrollamos a través de la Ley Ricarte Soto, el acceso a tratamientos de estas enfermedades de alto costo, haciéndonos cargo de una demanda tremenda de familias que vivían la tremenda angustia de tener que o no poder darle tratamiento a sus familiares, o desembolsar millones de pesos en un mes para poder ver crecer a sus hijos y sus hijas.   Sin duda que no tenemos todo resuelto y año a año vamos incrementando nuevas patologías que se van incrementando, pero cuando estoy hablando de millones, o sea la otra vez en la Cuenta del 1° de junio apareció el testimonio y hablé del caso de una niñita que tenía una enfermedad en que el tratamiento eran, –si no me equivoco– 8 millones de pesos mensuales. O sea, estamos hablando realmente de que casi nadie puede pagar una cosa así.      Estas injusticias tremendas son la que nos comprometimos a enfrentar. Y no con palabras, sino con acciones concretas. Lo hicimos con la Reforma a la Educación, haciendo las modificaciones legales para que podamos construir un sistema educativo más integrador, menos desigual y con mejor calidad para todos y todas.   Desde la sala cuna –con el aumento de cobertura en educación parvularia y una nueva institucionalidad– hasta la educación superior, donde hoy son más de 260 mil los jóvenes que estudian con gratuidad en la educación superior en nuestro país, y en esta región más de 11 mil estudian gratis.     Nos comprometimos a enfrentar las desigualdades territoriales, que ustedes conocen de sobra. Porque, claro, no es lo mismo vivir en Puerto Montt, o sea, las regiones se quejan del centralismo de Santiago, pero en el interior de las regiones también hay centralismo, y no da lo mismo vivir en Puerto Montt que vivir en Futaleufú. Acá es súper lindo, sin duda, precioso, pero a lo que me refiero es a la dificultad que tienen las zonas más aisladas para acceder a servicios, de manera oportuna, adecuada y de calidad.   Y lo que pasa es que nuestra mirada centralista está muy arraigada, muy arraigada, pero si hubiésemos seguido con esa lógica de funcionamiento, muchos proyectos que hoy son posibles en la comuna y la provincia no estarían en marcha, porque –como dirían los economistas– los números no dan.   Yo no soy economista, soy médico, entonces nosotros dijimos “A ver, hay zonas en el país que tienen menor población”, y habitualmente lo que calculaban los economistas es cuánto sale el número de personas, el costo, es posible o no es posible, “es rentable –dicen ellos– o no rentable”. Nosotros dijimos “No es posible: para los sectores más aislados, más complejos, tenemos que tener condiciones adecuadas”.   Y, por lo tanto, creamos lo que se llamó el PEDZE, ¿lo han escuchado ustedes?, el Programa Especial de Zonas Extremas, que fueron tres regiones en su inicio: Arica y Parinacota, Aysén, y Magallanes, pero nos pareció e incluimos esta provincia porque nos pareció, Palena y Cochamó, dadas las condiciones geográficas. Y gracias a eso, ya no se requiere –había una palabra que los que han hecho proyectos conocen– el RS, que es como la autorización para hacer los proyectos. Entonces, dado esto, ya no se requiere eso y se han podido hacer cosas a costos altos pero que permiten la dignidad que ustedes merecen.   El Plan este ha contado –toda la Patagonia Verde, más Cochamó–con recursos específicos, con una tramitación diferente de los proyectos, priorizando la importancia que la comunidad le confiere más que los cálculos clásicos de inversión que miden el beneficio por el número de personas que acceden a ellos.   Gracias a ello, Futaleufú va a poder ampliar la Escuela, con más de 4 mil millones de inversión contemplados. Y si no me equivoco, la misma empresa que hizo este hospital, va a hacer la escuela: la empresa Navarro, y que aquí mostró que tenía capacidad ¿cierto?   Se ha avanzado en la pavimentación de la Ruta 7, la Carretera Austral, que es clave para la conectividad provincial y con la Región de Aysén.   Se ha apoyado, acá en la Patagonia Verde, a más de 62 agricultores en la regularización de derechos de aprovechamiento de agua.   Y yo quiero decirles que ustedes les están dando un ejemplo a todo Chile, porque se han convertido en un ejemplo como comuna gracias al Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos, que está funcionando desde el año pasado, y que permite tratar los desechos que son clasificados en residuos compostables, reciclables y desechables, en tres contenedores entregados a mil familias del radio urbano de la comuna.   Y ya se está trabajando para lograr la automatización del Sistema en diciembre, que lo va a ser mucho más fácil, pero los logros son notables. Han logrado disminuir en más de un 40% los residuos descartables, posicionando a Futaleufú como la comuna con el mayor porcentaje de residuos reciclables de Chile.   ¡Felicitaciones! Y entiendo que hay otras comunas que van a querer imitarlos y que tenemos en el PEZDE yo creo alguna comuna. Parece que Palena está dentro de ésas. Sí.   Bueno, es decir, cuando nos ponemos todos las pilas, vemos enormes progresos en todo Chile.   Amigas y amigos:   Inaugurar obras de este nivel es una satisfacción enorme. Bueno, yo soy de la Salud, pero también cuando en la mañana inauguramos un jardín infantil y sala cuna precioso, hermoso, colorido, uno dice “Qué bueno”, porque de verdad la gente merece siempre tener a sus niños, ellos, en las mejores condiciones.     Ver como los proyectos se transforman en obras concretas que van a cambiar la calidad de vida de las personas, porque de eso se trata: se trata de avanzar en la lucha contra la desigualdad, en la lucha por una mayor calidad de vida. Porque nadie quiere ver la calidad de vida de las personas por la tele y que no entre a su casa, a su vida, en lo cotidiano.   Yo creo que ése es un incentivo más para seguir trabajando con más fuerza y compromiso por Chile y su gente. Porque ver cómo ustedes se la juegan por el desarrollo sustentable de su comuna nos motiva.   Nosotros, por nuestra parte, hemos estado haciendo otras cosas, porque uno de los temas, que es el cambio climático, es un tema que nos preocupa. Y por eso es que hemos estado trabajando en lo que es la conservación de los océanos, en generar áreas marinas protegidas, para poder luchar contra el cambio climático. Porque el cambio climático está haciendo que la temperatura del mar se eleve, y eso va a tener un efecto importante en la pesca, por ejemplo, el tipo de peces; o está haciendo que el mar se acidifique, y eso está diciendo que el océano que es una fuente captadora de carbono, no está cumpliendo su rol. Y eso puede significar que el planeta se destruya en un tiempo más.   Y también hemos estado desarrollando la Red de Bosques de la Patagonia, con lo cual también vamos a poder cuidar áreas importantes que nos aseguren oxígeno adecuado y lugares hermosos para poder llevar adelante una vida mejor.     Y yo digo esto porque ustedes están contribuyendo con las cosas que están haciendo también. Y Chile está haciendo hoy día mirado internacionalmente como un país pionero en esto y también por las Energías Renovables No Convencionales que estamos desarrollando.   Y esto nos demuestra también que un país más justo, más próspero y mejor se construye desde cada uno de sus rincones, apostando por la mayor riqueza de una patria, que son ustedes: nuestra gente y su bienestar.   Muchas gracias.