Amigas y amigos:   La tarea de gobernar, en verdad, involucra muchas áreas diferentes y situaciones tan distintas, algunas más complejas que otras, pero también implica grandes satisfacciones. Y yo diría que, al final, son muchos más los momentos gratos que nos toca vivir. Sobre todo, cuando hacemos justo aquello para lo cual nos eligieron, que es servir a la gente.   Y ésta es hoy una ocasión para mí especialmente grata, y por varias razones distintas.   Bueno, todos ustedes saben que yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela, y yo creo que esto que estamos inaugurando tiene que ver con lo mejor de nosotros, nuestros niños y niñas.    Y yo no tengo que ponerle palabras a lo que nos pasa cuando trabajamos con niños. No tengo que repetir lo importante que son nuestros niños a la hora de definir cuáles son las prioridades en el trabajo del Gobierno.   Y en eso, yo no tengo ni una duda.  Es verdad, los niños no votan.  Entonces, para alguna gente no son importantes los niños.  Pero la verdad que para mí los niños son el presente pero, sobre todo, el futuro de una sociedad y de un país.   Y el poder entregarle todas las oportunidades, todos los derechos, para que ellos puedan desarrollarse plenamente como seres humano, con todos sus talentos y sus capacidades, algunos tendrán unos talentos, otros tendrán otros, pero que los puedan desarrollar a cabalidad y completamente, es lo que se logra, a mi juicio, con un desarrollo inicial y una educación inicial que les permita, justamente, ser capaces de expandir su mundo, sus conocimientos.   Entonces, para mí las salas cuna y los jardines infantiles son muy importantes.  Muy importantes también, porque nos permiten enfrentar de raíz, no como única estrategia, pero también como una importante estrategia, las desigualdades que aún subsisten en nuestra patria, desigualdades que muchas veces vienen desde la cuna, por familias con más ingresos, familias con menos ingresos.   Y, por lo tanto, la posibilidad de entregarle a todos esos niños ese mismo nivel de educación, de desarrollo, de amor, de afecto, de alimentación del espíritu y del cuerpo, es algo que nos ayuda también a combatir la desigualdad que puede haber en nuestro país.   Pero también, porque un país que quiere ser mejor, tiene que educar a su gente, y tiene que hacerlo desde la primera infancia, cuando el impacto es mayor y el efecto positivo para el futuro se amplifica.   Éstos son ya dos muy buenos motivos para llenar el pecho de emociones y encontrar el sentido profundo a esta actividad que ha organizado la  JUNJI con la Municipalidad de Concepción.   Pero hay una tercera razón por la cual yo creo que también me llena de satisfacción, porque es demasiado importante para no valorarla, y tanto el alcalde como don Reinaldo se refirieron a ello: aquí ha habido un enorme esfuerzo para sacar adelante este jardín. Una historia de lucha contra la adversidad y la  incomprensión. No fue difícil: fue muy difícil.  Pero lo consiguieron.   Y este jardín, efectivamente, como ustedes conocen, nació, primero, como una solución de emergencia después del 27/F, y se atendieron en ese jardín modular donado por Proctor and Gamble, y que estaba programado para que sólo durara dos años.   Y yo creo que es muy importante, porque yo digo que fue difícil, porque ustedes lo consiguieron, porque ustedes, cuando tuvieron el riesgo que se cerrara, se movilizaron, se organizaron, se movilizaron. No siempre fueron escuchados, pero hubo alguien que sí los escuchó y que hoy nos acompaña: Álvaro Ortiz, como concejal y hoy día como alcalde de Concepción.   Y con mucho trabajo lograron el primer objetivo: que el jardín se mantuviera abierto.   Pero no era suficiente. Había un sueño, que era el de construir un jardín y una sala cuna definitivos para los niños y niñas, que no fuera tan sólo una solución de emergencia.  Y ese es el resultado.   Y la verdad es que yo quiero decirles que cuando visito el país e inauguramos obras como éstas, que son de una calidad material, por un lado, de una arquitectura pensada para los niños.  Yo estudié y trabajé toda mi vida con niños en jardín infantil y sala cuna, yo las podía pagar, porque era de clase media, pero eran casas que arrendaba la gente y las transformaba en sala cuna y jardines infantiles. No eran como acá, que está pensado en un diseño con todos los elementos para que los niños tengan espacio para pasarlo bien, para correr, para aprender, con un equipamiento maravilloso, con materiales fantásticos.   Y yo creo que por eso me llena de alegría, sobre todo cuando lo hacemos en sectores que son más vulnerables, porque les permite realmente desarrollarse plenamente.   Por eso que yo creo tanto en los programas de salas cuna y jardines infantiles, y porque he visto los resultados.  Niños que están en salas cuna y jardines infantiles muchas veces, luego en el colegio, les va súper bien.  Incluso a niños, como nos decía la señora, que pueden tener alguna discapacidad  o alguna capacidad diferente, también se logra a través de este apoyo el desarrollar al máximo las capacidades que tienen.    Y eso es lo que se merece un país que quiere ser una sociedad más inclusiva.  Más inclusiva no quiere decir solamente que las personas con menos recursos puedan tener acceso. Eso, sin duda, es inclusivo.  Es inclusivo también que los miembros de los pueblos originarios puedan tener acceso a los mismos derechos y oportunidades. Pero también es inclusivo saber que hay niños con dificultades diferentes, con capacidades diferentes y que tienen que tener la posibilidad de desarrollarse al máximo.   Y eso es lo que hacemos en las escuelas, en las salas cuna y jardines  infantiles, pero también lo hemos hecho, aunque ha sido más difícil, porque no había tantas instituciones en Chile capacitadas para eso,  en el Programa Más Capaz, donde dentro de los jóvenes hemos tratado de formar jóvenes discapacitados, cosa de resolver, de alguna manera, el tremendo drama para las familias, que a veces tienen un niño discapacitado y que dicen “qué va a pasar con mi hijo cuando yo no esté ahí”.  Entonces, tratar de capacitarlos en algo que ellos puedan, para que también puedan luego poder tener una forma de vivir lo más digna posible.   Entonces, yo quiero decirles que nosotros estamos convencidos que esto es fundamental, nos hemos jugado por esto, tal como ha dicho el alcalde pasando de una normativa de posibilidades de capacidad para 44 niños a 96, en total, pero con un con un muy alto estándar, además.   Y ésta es una respuesta a una necesidad país y a una necesidad de las familias de Concepción. Pero, por sobre todo, y algo que para mí es tan importante, y que lo mismo busco en los CESFAM, en las  distintas instancias que inauguramos, en los colegios, en los liceos y escuelas, es que tengan la dignidad y la calidad que todos se merecen.   Y esto es lo que vemos en la Villa CAP, que ha sido parte de un programa más amplio, y fíjense que sólo en la Región del Biobío ha significado la construcción o habilitación de 158 sala cuna y jardines infantiles, de los cuales ya hemos entregado 117, otros 19 están en obra y en 22 van a empezar los trabajos dentro de muy poquito.   Y lo más importante, ¿cuántos niños han sido favorecidos? 9.362; en todo Chile van a ser 70 mil nuevos cupos a nivel nacional, que vamos a haber creado durante estos cuatro años.   Y estamos hablando de realidades, de hechos concretos. No estamos hablando de anuncios, no estamos hablando de promesas que se las lleva el viento, estamos hablando de hecho concretos.   Y ésta es la demostración más clara que los niños y niñas fueron y siguen siendo nuestra prioridad, y que la educación está en el centro de nuestro trabajo. Un trabajo que atraviesa todos los niveles del sistema educacional, desde la sala cuna hasta la universidad.   Y nuestro compromiso fundamental desde el inicio del Gobierno fue asegurar que hubiera acceso a la educación, pero no a cualquiera, sino que a educación de calidad, que estuviera al alcance de todos y, repito, todos, y no sólo de los que pudieran pagar.   Porque cuando hay que pagar por las oportunidades, creamos un país fracturado: por un lado están los que tienen recursos y pueden pagar, y en el otro lado, los que no cuentan con esos recursos y deben buscar cómo batírselas. Como algunos dicen: “rascarse con sus propias uñas”.   Y aunque puede sonar raro, hay gente que tiene unas uñas más largas que otras.  Uñas largas puede significar otra  cosa distinta.  Me refiero que hay gente que se puede rascar mejor que otras.  Y eso no es justo. Así no se hace un país unido.  Tiene que haber un país unido que permita que todos sus hijos progresen. Y por eso que hemos insistido en caminar hacia la gratuidad de la educación, porque con ella permitimos que cualquier niño o niña, chileno o no chileno, que haya optado por vivir en Chile, estudie, aquí en la Villa CAP o en el Barrio Norte, en Los Notros, en Lota o en Dichato, por mencionar distintas localidades de esta región. En cualquier lugar, sin importar ni su origen ni la fortuna de los padres.   Y los datos están a la vista: en la Región las familias de más de 51 mil alumnos de educación básica y media dejaron de pagar en sus establecimientos educacionales.   Y hay dos cifras: una que tiene que ver con los oriundos de la Región del Biobío y la otra es los que están estudiando aquí.  Pero oriundos de la región hay 36.501 estudiantes de educación superior  que no tienen que pagar para estudiar en 7 universidades o instituciones de educación superior en la región. Cómo no va a ser eso una gran noticia.   Y si uno considera por matrícula, no por región de origen, sino por matrícula, esos  36 mil y tantos sube a 37 mil y tantos, porque hay  gente de otras regiones  que viene a estudiar acá.   Y espero que cuando se apruebe la Ley de Presupuesto crezca aún más este número de chiquillos beneficiados, porque aspiramos a pasar del 50% al 60% de los estudiantes  con gratuidad.  Y yo creo que también eso es algo que nos hace sentir cohesionados, porque nos sentimos más parte de un país, porque nos sentimos más apoyados, garantizando derechos: el derecho a estudiar, el derecho a la salud, a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y muchas otras cosas más.   Hoy día, lo decía el alcalde, hemos tenido muchas cosas interesantes.  Estuvimos ahí en el Teatro, que va a ser un Teatro espectacular, moderno, hermoso, ustedes se van a sentir muy orgullosos del Teatro Regional; después estuvimos en “Aurora de Chile”, entregando unos subsidios, pero, además, viendo las casas.  No eran unos papelitos que se entregan y que después quién sabe qué pasa con ellos.  No.  Las casas que van a tener, eran 206 casas, si no me equivoco, y hay otras familias en la zona de CNT Angol, otras doscientas y tantas familias también, 270.  Entonces, es una alegría decir, tal como decía usted don Reinaldo, qué bueno que los sueños de esos pobladores también se están cumpliendo.   Y casas que si bien son viviendas sociales, son viviendas  sociales con una materialidad maravillosa, con más espacio, con buena capacidad, bien pensadas para la geografía de acá y bien pensadas, además, para personas y familias de distinto tipo: hay familias con discapacidad, entonces requieren una casa distinta, no de dos pisos; otras familias que tienen más chiquillos.  En fin, distintas alternativas a que las familias pueden optar.   Y así, yo podría seguir hablando en distintas áreas.  Aquí tenemos, tres hospitales nuevos vamos a tener, hablábamos con el intendente, Laja, Florida y Penco-Lirquén.  Tenemos una cantidad  importante, que ya varios los hemos inaugurado aquí, CESFAM, SAR, Santa Sabina, Lorenzo Arenas, hay varios que hemos inaugurado; han llegado como quinientos y tantos nuevos médicos a la región, de los cuales, más de 300 son especialistas. Porque, como  ustedes bien saben, no sacamos nada con tener edificios, si no hay profesionales y personal que los atienda.   Entonces, no todo se resuelve de un día para otro, pero hemos estado tratando de construir  cada vez más  en todas las áreas claves para las familias, mejores condiciones, más inclusión y de buena calidad.   Y por cierto que la educación es clave. Yo creo que las familias en general, cuando piensan “qué le quiero dejar a mi hijo”, le quiere dejar la casa propia, como un patrimonio, y le quiere dejar una buena educación.  Y eso es lo que yo creo que abre puertas, abre oportunidades, hace que los  chiquillos que tengan ganas de seguir progresando, que se esfuercen, puedan lograrlo y que las familias no tengan que endeudarse.   Hay quienes no creen en la gratuidad. Hay quienes quieren dejar la gratuidad congelada, sin que avance a más familias o a más jóvenes. No creen que sea un derecho universal.   Yo no estoy de acuerdo, y además Chile puede hacerlo: subir desde el actual 50% al 60% la gratuidad de la educación superior.  Esto es posible y esto es lo que pretendemos con la Ley de Educación Superior y la Ley de Presupuesto.   Ahora, yo quiero contarles que 50 y 60 son promedios. Hoy día, cuando el promedio es 50%, hay regiones, que como hay muchos jóvenes vulnerables, llega a ser el 70 o casi el 80% de la matrícula gratuita, porque hay muchos jóvenes vulnerables que están inscritos en esas universidades.   Bueno, éstas son opciones que hoy día se presentan a Chile, y cada uno de ustedes tiene el poder de ir a votar.  Y yo convoco a votar a todo el mundo, porque creo que es lo democrático de hacer.  Las personas verán por quién votan, pero creo que es necesario ir a votar el próximo 19 de noviembre, y decidir en qué tipo de país quieren vivir y dónde sus hijos van a crecer con más oportunidades.   Amigas y amigos:   Hoy estamos abriendo puertas a la niñez y a la buena educación. Lo hacemos en Concepción y en todo el país, con obras que dignifican a nuestra infancia, pero no sólo a la infancia, también a sus familias.  Hemos tenido oportunidad de pasar por la sala cuna, y estaban varias mamás ahí, contentas, viendo las buenas condiciones en que están sus hijos.   Le hemos preguntado a los niños si les gusta este jardín, porque  cuando estaban en los containers no tenían mucho espacio para jugar, y me han dicho que les encanta, que tienen mucho espacio, que tienen lindos juguetes,  que son entretenidos, estaban haciendo unas  cosas muy entretenidas, leyendo bajo una especie de carpa con linterna, por ejemplo, y contándose cuentos.  Y están muy lindos todos los patios, donde pueden tener gran equipamiento para jugar y para desarrollarse.   Entonces, yo diría que con obras que dignifican a nuestra infancia, a las educadoras y las asistentes de la educación, a todas las tías.   Lo mismo hemos hecho con la nueva educación pública y con la carrera docente, donde hemos permitido que los profesores tengan más horas para preparar sus clases y puedan subir sus salarios de manera importante.   Yo creo que son todos elementos que van hacia asegurar un país con una educación de mayor calidad.   Pero como decía, también es más dignidad para las familias.  Con obras así, da gusto ofrecer soluciones como las que ustedes salieron a pelear.   Y precisamente hoy día yo tengo el honor de poder acompañarlos en la inauguración de este jardín y sala cuna nuevos, porque hubo  familias penquistas que pusieron todo su ñeque, que fueron apoyadas por el alcalde y luego por el Gobierno.   Y así es como vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno, para ofrecer respuestas en cada rincón de Chile a las necesidades de las personas, porque francamente es la única verdadera razón por la cual una persona como yo puede estar en este cargo.    Y, por si acaso, para que nadie se asuste, no volveré, no volveré.   Gracias.