Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría venir a Cunco, que en mapudungun quiere decir “agua clara”, según entiendo, un nombre que creo que hace honor a sus aguas, a la belleza de su entorno y a lo acogedor no sólo del paisaje sino de las personas.   Y estoy contenta porque puedo cumplir con ustedes y volver a lo que me había comprometido. Alguna gente se preguntaba por qué había decidido venir hoy día acá. Primero, porque iba a venir 26 diciembre y el terremoto de Quellón hizo que tuviera que cambiar el destino y partir a allá, y cuando estuvimos en el desayuno el 5 de enero, con el alcalde nos pusimos de acuerdo en venir a visitar las obras de tanto las casas como el Hospital. Y como les decía, no pudimos venir en esa ocasión.      Así que muy contenta de concretar por fin esta visita, de ver directamente cómo avanza Cunco, aquí donde según el poeta Elicura Chihuailaf, “las piedras tienen espíritu”.   Y justamente antes de venir a ver acá estas obras del Hospital, pasamos a visitar –como decía el alcalde- las obras de los 3 conjuntos habitacionales que recibieron sus subsidios en agosto, pertenecientes a los Comités Vista Hermosa, Jardines del Sol y los Emprendedores. Y yo creo que es súper emocionante y fue muy lindo estar allá con los miembros de estos comités, que son 477 familias que van a poder  tener una casa propia, todos ellos eran hasta ahora allegados.   Entonces, pudimos escuchar sus historias de esfuerzo, cuanto tiempo que tenían esos anhelos, sus historias de empuje, de organización y trabajo colectivo por sacar adelante un sueño que cada familia tiene, que es contar con un espacio que sea de uno.   Sabemos también que los arreglos de la plaza están prácticamente  listos, que está ya para inaugurarse, también sabemos que hay una sala cuna que está también pero a punto. Y yo creo que son buenas noticias, la plaza, por ejemplo, porque es un espacio público súper importante para la convivencia y el encuentro de las personas.   Entonces, en verdad, nos llena de satisfacción ver cómo Cunco avanza, como su gente va concretando anhelos y, junto con sus autoridades, trabajan con entusiasmo por sacar adelante su comuna.   Y así mismo vemos que los trabajadores avanzan con la construcción del Hospital. Y cómo no le van a poner empeño si además la mayoría son de esta zona, me decía usted que el 82% de quienes trabajan en esta obra, son de acá; y junto con tener un empleo, saben que de su esfuerzo depende tener un espacio fundamental para cualquier comunidad: su recinto de salud.   Este recinto para mí tiene algunas características bien interesantes, porque yo había venido hace más de 30 años en esta región, alguna vez tuve un accidente y me quebré una pierna, y vine acá y me hicieron las curaciones, pero era mucho más chiquitito. Y después cuando el Hospital se nombró bajo el nombre del Dr. Eduardo González Galeno, el subsecretario de Salud me mandó a mí a representar al Ministerio de Salud, así que fíjense que he estado en muchas ocasiones, bueno, además de pasar con frecuencia.      Bueno, la verdad es que yo creo que estamos frente a una obra que no sólo representa una de las más grandes obras que ha visto Cunco construirse en su historia, sino también una infraestructura que va a permitir mejorar concretamente la calidad de vida de los habitantes de la zona, evitando traslados a Temuco para hacerse exámenes radiológicos o de laboratorio, o ir a una consulta, haciendo más eficiente y cercana la atención de salud.   Éste es un hospital que tenía más de 46 años, así que ya era hora de mejorar su infraestructura, modernizarlo y ponerlo a tono con las necesidades de las personas.   Un Hospital que guarda la memoria y rinde tributo con su nombre al Dr. Eduardo González Galeno, que tanto hizo por el antiguo recinto y, sobre todo, por las personas de la comuna, jugándosela por traer salud de calidad para los vecinos y entregando lo mejor de sí en este rincón donde formó una familia con su esposa Natacha.   Y hoy, ese mismo espíritu de entrega y de servicio es el que queremos que tenga este Hospital, que poco a poco empieza a desplegarse, que ya lleva casi la mitad de avance en las obras físicas y que es un largo anhelo para Cunco, Melipeuco y sus alrededores.   Estamos hablando de un recinto moderno, que va a tener 7 mil 700 metros cuadrados de construcción para atender a cerca de 25 mil personas.   Va a tener 21 camas de hospitalización, pabellón para cirugía menor, sala de parto y atención de urgencia las 24 horas. Pero además, como ya mencionaba, va a tener con espacios adecuados para laboratorio, Imagenología, farmacia, rehabilitación física y otros servicios de apoyo claves como alimentación, lavandería y esterilización.   Así que una vez que concluya la primera etapa de construcción -esperamos a mediados del este año, en Julio- se van a trasladar las antiguas dependencias a esta nueva infraestructura, para luego intervenir la parte antigua de la construcción.   Entonces, va quedando menos para ver la obra terminada, que sin dudas implicará más modernidad y mejores condiciones pero para las vecinas y los vecinos.   Amigas y amigos:   La verdad es que el alcalde, efectivamente, ha estado muy activo frente a estas cosas. En el verano, me voy a la casa donde estoy, con todo tipo de carpetas, proyectos, y lo importante es que las carpetas no quedaron guardadas en un escritorio, sino que han estado entregando los resultados.   Y el sector público, especialmente el Gobierno y sus autoridades,  tienen sus responsabilidades; el sector privado, los empresarios y gremios, tienen también responsabilidades con el desarrollo de las regiones y el bienestar de los ciudadanos.   Y también los ciudadanos tienen sus derechos, demandas y anhelos. Hacer que todas esas cosas confluyan es el sentido que ha tenido la Mesa de la Araucanía, donde los sectores están representados y han trabajado comprometidamente, con respeto y con altura de miras.   Y ése es el camino para progresar, ése es el camino para para Chile, para sus regiones y para quienes habitamos este territorio.   No importa lo lejos que se encuentren del centro o de las ciudades principales de sus regiones: nuestra determinación es que el Estado debe estar presente, construyendo e impulsando los proyectos que son importantes para las personas y para su bienestar. Y el alcalde lo decía, sentían que Cunco estaba como abandonadito, y ahora ha ido  avanzando con todos los proyectos que se están llevando adelante.   Porque cada nueva vivienda, cada plaza que se remodela, cada hospital que se levanta, cada sala cuna o jardín infantil que les abre el camino a muchos más niñas y niños, es un paso más en la búsqueda de un desarrollo inclusivo para todos y todas.   Así que terminar invitándolos a todos a seguir trabajando por nuestro país, por su comuna y por su región, con todo el entusiasmo, el cariño por la tierra, el respeto de las costumbres y la gran alegría de su gente, que aquí en Cunco es muy cariñosa y uno lo puede percibir.   Muchas gracias.