Amigas y amigos:   Hoy día nuestro país está recibiendo una visita que ayuda a marcar una ruta a un mejor futuro. Se trata de un vehículo que se desplaza con electricidad, que funciona con energía limpia, produciendo muchísimo menos ruido y, a la vez, menos emisiones contaminantes. Muchas gracias a Eliseo Salazar, que lo ha conducido hasta acá.   Y es interesante, porque no estamos hablando de una pieza de colección o un experimento único.  Estamos hablando de un auto de carrera.  Forma parte de la Fórmula E de la Federación Internacional del Automóvil, campeonato creado pensando en los amantes de este deporte, pero además, para fomentar la investigación y el uso de la nueva tecnología para la electromovilidad.   Así que le estamos dando oficialmente la bienvenida a este campeonato, porque la ciudad de Santiago ha sido incluida en el circuito de la temporada 2017-2018, con el “Santiago E-Prix 2018”, que va a tener lugar en nuestro país el 3 de febrero.   Así que el mensaje es claro: primero, invitarlos a todos a que puedan mirar esta carrera el 3 de febrero, pero además, el otro mensaje que queremos entregar es que si en el automovilismo deportivo se pueden usar vehículos eléctricos, y existe una categoría que ya va en su cuarta temporada, porque la que vamos a tener acá va a ser parte de la cuarta temporada, cómo no vamos a ser capaces de hacer todo lo posible para hacer una transformación en nuestros medios de transporte cotidiano.   Claro que podemos: tenemos la energía solar y limpia en el norte, y el país posee en abundancia los minerales que hoy se demandan para la fabricación de los componentes principales de los autos eléctricos.   Entonces, la invitación es a cambiar nuestra forma de ver las cosas, a ver otras maneras de movilizarnos en la ciudad y ver nuevos usos para la energía limpia. Es una invitación a imaginarnos un futuro distinto, aprovechando las alternativas que ya nos ofrece el presente.   Éste es un tema en el que Chile tiene mucho que decir. Por un lado, hemos sido exitosos en hacer una transición energética hacia una matriz más diversa, más limpia, más barata y más estable.   Por el otro, tenemos abundantes reservas de litio, con el que se desarrollan las nuevas baterías, y el cobre. Y no olvidemos que los autos eléctricos necesitan cuatro veces más cobre.   ¿Qué nos falta, entonces? Empezar a abordar de otra forma nuestra minería y nuestra economía, tomarnos en serio la innovación y el desarrollo tecnológico, para que esta nueva industria que es buena para el planeta, también se convierta en una oportunidad de desarrollo económico para Chile.   Ya estamos desarrollando acciones para incentivar la entrada de vehículos eléctricos. Como la coordinación con empresas de distribución respecto de los requerimientos de infraestructura necesarios; o facilitando espacios de estacionamiento exclusivos para taxis eléctricos. También en el transporte público se dibuja un nuevo panorama porque a partir del mes de enero del 2018, el Metro de Santiago se alimentará en un 76% con Energías Renovables No Convencionales, de las cuales 42% provienen de una central fotovoltaica, un 18% se genera en un parque eólico que se llama San Juan de Aceituno y un 16% de energía eléctrica proveniente de una matriz de Energías Renovables No Convencionales.   Y estamos generando incentivos para que las próximas licitaciones del TranSantiago contemplen servicios con buses eléctricos.   A esa meta, a ese punto de llegada que nos propone Santiago E-Prix 2018, le damos la bienvenida. Es un trayecto interesante y lleno de aprendizajes, que sin duda nos traerá éxitos importantes en materia medioambiental.   Porque Chile quiere y puede ser parte de la revolución de la electromovilidad.   Muchas gracias.