Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría y satisfacción para mí compartir con ustedes y ver, de pie y funcionando, completo, el Hospital San José del Carmen, Hospital Regional de la Región de Atacama.   Mi vida ha estado entrecruzada con este hospital, porque como ministra de Salud –me parece– que vine a inaugurar el término de la primera etapa, algunas cosas, y después, como Presidenta, iniciamos estas últimas etapas. Y ahora, sin duda, la alegría de mirar y ver que está funcionando plenamente operativo. Y qué bueno poder hacerlo, además, con los funcionarios, los vecinos, las autoridades: es decir, con quienes día a día le dan vida a esta moderna construcción.     Porque sabemos que ha sido una larga historia poder contar con la nueva infraestructura totalmente operativa.   Y cuando uno ve que desde los tiempos del Presidente Frei Montalva se viene anhelando la normalización completa del hospital, y que ese nuevo proyecto se inicia el año 1994. Así, primero se terminó la zona de policlínicos y pabellones, luego vino la Torre de Hospitalización y el año pasado ya entró en funcionamiento la última etapa que –como aquí escuchábamos– es la urgencia, los policlínicos y el área de salud mental.   Entonces, yo debería decir esta frase, pero yo sé que me voy a equivocar, porque yo debería decir: “por fin podemos decir que ha concluido la normalización del Hospital de Copiapó”. Y efectivamente es así, pero estoy segura que van a aparecer nuevas necesidades y que van a querer otras cosas y, por lo tanto, esta etapa, primero, y probablemente el hospital necesitará otras cosas.   Pero vaya que ha valido la pena. Estamos frente a una tremenda infraestructura, con equipamiento de punta y, lo más importante, con todo el personal de salud, equipos de apoyo y profesionales médicos necesarios para dar una atención digna y oportuna a los habitantes de Copiapó y de la Región de Atacama.   Este establecimiento de salud tiene hoy día una mucha mayor capacidad resolutiva. Yo recuerdo que uno de los temas que había aquí era la falta de especialistas, durante mucho tiempo. Y más allá de que probablemente también puedan requerirse cada momento más, la verdad es que hoy día cuenta con una dotación de personal muy importante, que le ha permitido resolver más cosas acá, como corresponde, justamente, al principal recinto hospitalario y asistencial de la región, entregando atenciones de alta complejidad a 260 mil habitantes.   En concreto, la etapa que ha finalizado en este Gobierno contempla instalaciones de primer nivel para la urgencia y el área de salud mental, donde estuvimos haciendo un recorrido y estuvimos viendo y conversando con algunos de los usuarios.  El edificio de urgencia incluye residencias médicas, policlínicos de atención al público, medicina nuclear, bodega de vacunas, en fin, un conjunto de otras cosas.   Y respecto a los pacientes de salud mental, creo que el salto es súper significativo.  Me decía el doctor que antes tenían 4 camas –entiendo ¿no?– y ahora han pasado a 25 camas, 20 de adultos y 5 para infanto-juveniles.  Pero además, está el hospital de día; y, por cierto, el huerto, estuvimos ahí conversando con los que estaban haciendo el huerto –que yo les decía– porque yo siempre he dicho que después de marzo me voy a dedicar a cultivar tomates. Así que les dije que me tenían que enseñar algunos truquitos para ver cómo lo hacía.   Así que, bueno, avanzamos en nuestro compromiso por una mejor salud para los habitantes de Atacama y con mejorar la capacidad resolutiva de todo nuestro sistema de salud en su conjunto.   Y uno se llena de orgullo, porque lo importante es poner en el centro del quehacer de un Gobierno cómo fortalecemos la salud pública, toda vez que en la salud pública se atiende el 80% de nuestros compatriotas. Y hemos concentrado recursos para nuevas inversiones, para mejorar el equipamiento, para mejorar la atención a diario de las personas.   Cuando yo digo esto no es que yo no entienda que faltan cosas, yo sé que faltan cosas, pero hemos hecho una apuesta muy importante por el sistema público. Hemos realizado una inversión histórica en infraestructura. Nosotros vamos a dejar 20 hospitales operativos, funcionando, en este Gobierno, a lo largo de Chile, muchos de los cuales ya los hemos inaugurado en estos últimos meses, en el norte, en el sur y en el centro de nuestro país. Y hay algunos que están en construcción.    Por ejemplo, ayer estuvimos visitando el de Calama, el de Antofagasta también está a punto, pronto, y esperamos en el Gobierno poder lanzarlo.  Pero también Chimbarongo, Pitrufquén, Rancagua, es decir, distintos hospitales, de distintos tamaños, pero que permiten ir mejorando la infraestructura pero, además, con el personal correspondiente.   Pero no sólo eso, porque van a ser otros 22 los que van a quedar en etapa de construcción y otros 14 que van a estar en etapa de licitación.   Es decir –hemos dicho– aquí hay una apuesta clara por la salud pública, pongámosle toda la voluntad, toda la capacidad técnica y los recursos necesarios para impulsar con decisión proyectos que son significativos, pero que además son claves para que todo el sistema de salud funcione adecuadamente.   Pero ustedes saben que, así como es importante la presencia de hospitales con capacidad resolutiva mayor, también es muy importante que la red completa del sistema funcione. Y por eso que le hemos dado también un gran impulso a la atención primaria, con la inversión en CESFAM, CECOSF y los nuevos SAPU de Alta Resolutividad, los SAR.    A la gente de Salud nos encanta ponerle abreviatura a cada cosa. Los CESFAM son los Centros de Salud Familiar, la atención primaria de salud familiar; los CECOSF son Centros Comunitarios, porque son para grupos más chiquititos, como para 5 mil personas; y los SAR son los SAPU, o sea, Sistema de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad.   Lo que estamos buscando con eso es que a las urgencias hospitalarias llegue lo que tiene que llegar a la urgencia hospitalaria, en cambio, el resto, más cerca de la casa de las personas, se puede resolver, porque cuentan con mayor capacidad.   De hecho, los SAR cuentan con telemedicina, cuentan con laboratorio, con equipo de rayos, con electrocardiograma, y todo aquello se puede interactuar con el Hospital más cercano, para que los que están de turno, si tienen dudas diagnósticas o necesitan alguna orientación, puedan comunicarse por telemedicina. Y también tienen, en casos que hay que derivar, una ambulancia que pueda llevarlos al lugar de derivación correspondiente.   Acá, por ejemplo, en Copiapó, el CESFAM Pedro León Gallo se encuentra en operación, y en la región, el CESFAM de Chañaral se encuentra funcionando, y el de Freirina también está operativo.   Porque un sistema fuerte de salud, es también un sistema que sabe usar bien sus recursos y organizar de esta manera la atención de su población. Fortalecer la red, entonces, ha sido ir directamente a las áreas donde se encontraban más urgencias y problemas.   Como ocurre con los especialistas: no sacamos nada con tener maravillosa infraestructura, si no tenemos los especialistas. Entonces, igualmente, la gente tiene que ser derivada.   Y nosotros, cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos un déficit importante de especialistas y nos pusimos una meta, que era formar durante el Gobierno –bueno, en realidad se partía del segundo año porque es el año en que uno define el presupuesto. Cuando uno parte el primer año se queda con el presupuesto que definió otro Gobierno–, entonces, partimos y estamos formando 4 mil especialistas en el país.   Pero yo quiero decir que no hemos esperado eso porque durante este tiempo de Gobierno, se han sumado aquí a Atacama más de 50 especialistas, pero sabemos que se necesitan más, tanto aquí como en otras regiones.   Y la idea no es dar explicaciones sino buscar soluciones, y por eso que además hay 4 mil médicos cursando su especialidad que se van a ir sumando a la Red de Atención Primaria. Por otro lado, también, han llegado a esta región más de 30 médicos que se han incorporado a la atención primaria de la región, reforzando también ese nivel.     Pero también nos hemos preocupado de otro tipo de atenciones, que la mayoría se da más bien en la atención primaria, como la atención dental para la familia, con un especial énfasis en las mujeres, “Sonrisas para Chile”, los niños de edad preescolar y quienes terminan su 4° medio.   Creamos un fondo especial para apoyar a las familias que tienen que financiar tratamientos de alto costo, a la que le pusimos la “Ley Ricarte Soto”, porque Ricarte Soto fue el que promovió la marcha de los pacientes.   Y ¿qué ha significado en concreto esta ley? Porque es una ley que incluye recursos que van aumentando gradualmente y que hay un grupo de personas que definen qué nuevas patologías se van sumando cada año. Hasta ahora, son 4 mil las familias que han dejado de pasar por la angustia de no tener cómo financiar tratamientos de altísimo costo, estamos hablando de cifras millonarias. Entonces, con la tranquilidad que este tratamiento va a ser garantizado por el Estado.    Con el Fondo de Farmacia, hemos dado un paso fundamental garantizando el acceso a los medicamentos para todos quienes sufren de hipertensión, diabetes y colesterol alto.  Y como ya hace tiempo que no vengo a Copiapó, voy a ser el ejercicio que hago en todos lados:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Son sanitos aquí. Y tienen al lado el doctor porque puede que para otra le falte para las otras condiciones que les voy a decir.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta. Hay que venirse a vivir a Copiapó, porque aquí no hay enfermedades, qué bueno.   ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No, yo no.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se hacen ningún examen? Los más jóvenes, en general, veo.   Bueno, lo importante es que éstas son condiciones de salud –bueno, la gente de salud lo sabe– crónicas, que no son transmisibles, que son prevenibles pero cuando uno no logra prevenirlas, con tratamiento adecuado se puede vivir en buenas condiciones. Y por eso que era clave asegurar que los medicamentos de punta, los mejores, puedan estar al acceso de las familias, de manera de poder tener –teniendo esas condiciones de salud– una vida mejor.   Entonces, así hemos dado pasos fundamentales para fortalecer nuestra salud pública, disminuyendo las inequidades que son tan fuertes y nos hacen tanto daño como sociedad.   Amigas y amigos:   Que el Hospital de Copiapó haya finalizado su normalización significa el fin de una larga etapa y el inicio de un nuevo camino. Hoy, con todas sus novedades, todo el personal y todos los pacientes reunidos en el nuevo recinto, se ha iniciado una nueva historia. Bueno, no hoy pero me refiero en todo este proceso.   Claro que habrá que enfrentar adversidades como ocurrió con el aluvión del 2015, pero estoy segura que tal como hicieron aquella vez, sabrán dar respuesta oportuna, seguir atendiendo con dignidad y profesionalismo a las familias de la Región de Atacama.      Y yo aquí dos comentarios. Me hacía pedida presidencial el alcalde, yo me voy a llevar la tarea para la casa, alcalde, para ver si es materia mía o si es materia del MOP, qué tipo de decreto necesitamos para que pueda avanzar en esas tareas.   Y el día de ayer cuando llegó la portada de un periódico de acá que decía “sólo se ha gastado el 49% de los recursos para el plan de reconstrucción”. Resulta que el plan de reconstrucción es del 2015-2020, o sea, falta 2018, 2019, 2020, 49% o 50% me parece harto bueno para dos años y medio, la verdad. Y se va a seguir haciendo todo lo que haya que hacer.   Lo segundo, se ha dicho que no está la plata, no es cierto. Aquí ha habido toda la plata para todas las obras. Se estima que finalmente va a ser alrededor de 750 millones: es lo estimado, creemos que más porque siempre es más de lo que uno estima. Y la plata va a estar.   Así que yo quiero darle tranquilidad a la gente de Atacama, que no es efectivo aquello. O sea, ha estado la plata y seguirá estando. Y digo esto porque yo sé que ésta es una región y su gente sabe del valor de las cosas, sabe levantarse y también saben trabajar en conjunto para lograr los objetivos colectivos superiores.   Y así da gusto ver cómo avanza Copiapó con obras importantes, más allá del Hospital. Por ejemplo, en educación parvularia: durante estos años se van a sumar más de 300 nuevos cupos; o con el Centro de Día y Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, que ya están avanzados y estarán terminados el año entrante; o el Parque Urbano Kaukari, en su segunda etapa, que ya está próximo a concluir sus obras, y el Parque Caldera en la región.   También me da gusto ver cómo se avanza en el derecho de garantizar a cada hijo e hija de esta tierra el derecho a una educación gratuita y de calidad. Porque son más de 4 mil 500 los jóvenes de la región que estudian con gratuidad, y ellos y sus familias son un ejemplo más claro que se puede avanzar en derechos sociales, si trabajamos con unidad y convicción.   Y yo creo que es una de las cosas más emocionantes para mí. De hecho, cuando entramos a ver unas pacientes que estaban ahí hospitalizadas, cuando yo me iba yendo, me dicen “gracias por la gratuidad, le llegó a mi hijo”. Entonces, es muy bonito para uno ver que esos chiquillos pueden desarrollar su anhelo de seguir desarrollándose, y creo que son un ejemplo de que uno puede en Chile avanzar en derechos sociales si trabajamos con unidad y con convicción.   Esa misma convicción es la que como Gobierno nos ha movido para impulsar un proyecto transformador de nuestra sociedad. Al país le ofrecimos una propuesta amplia, ambiciosa, que no se agotaba en 4 años sino que se proyectaba más allá de este mandato, porque las verdaderas transformaciones toman tiempo, porque hay que saber persistir y no bajar los brazos.   Así que yo quiero finalizar con el comercial que hago siempre: invitarlos a que este 17 de diciembre salgan de sus casas, vayan a votar, elijan a quien para ustedes es la persona que va a garantizar el desarrollo de Atacama y de Chile. Un desarrollo donde crecer no sea a costa de perder derechos sociales, sino por el contrario, de ampliarlos.   Muchas gracias.