Amigas y amigos:   Nos encontramos, una vez más, en esta “Ruta del Centenario” que nos lleva al 21 de marzo de 2030, cuando conmemoremos los primeros cien años de vida de la querida Fuerza Aérea de Chile.   Ustedes saben que para mí, como Presidenta de la República, pero también como integrante de la familia de la FACH, es siempre un honor y un orgullo participar de este aniversario.   Ahora, esta oportunidad, sin embargo, es especial. Porque será la última en que nos podamos reunir para celebrar el aniversario de la FACH siendo Presidenta, esta hija de un general que amó a su Fuerza Aérea tanto como amó a su patria y a su familia.   Así que para mí es una gran alegría ver a la FACH cumplir estos 87 años de vida –tal como nos decía el General Robles- uniendo nuestro territorio nacional, apoyando la integración y la conectividad en nuestro país, y sobre todo para aquellos compatriotas que habitan en lugares más alejados, aislados, de difícil acceso, dada nuestra compleja geografía.   Y dada también nuestra compleja geografía y los desastres naturales que se ensañan con nuestra patria, también, hemos visto en las últimas jornadas, en el mes de enero, a la Fuerza Aérea aportando y llegando para ir en ayuda de todos aquellos necesitados.    Y yo creo que esto, efectivamente, es fiel reflejo del concepto de polivalencia de la Fuerza que se ha ido desarrollando en los últimos años, y que manteniendo las capacidades de la Defensa se pueda también operar en apoyo de nuestros compatriotas cuando lo requieren.   Ustedes saben que ésta una institución plena, madura y de gran preparación técnica y tecnológica, cuyo nivel profesional le permite operar coordinadamente con cualquier fuerza militar del mundo. Y  prueba de ello va a ser su papel como anfitriona y organizadora del próximo ejercicio multinacional de ayuda humanitaria “Cooperación V”, en Puerto Montt, en septiembre de este año.   Entonces, en otras palabras, Chile tiene una Fuerza Aérea altamente preparada y capacitada, tanto para proteger nuestra soberanía como para integrar el territorio e ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Creo que la FACH realmente, también, es reconocida por nuestros compatriotas por la entrega de profesionalismo de cada uno de ellos; y la FACH honra, a la vez, ese respeto y cariño, aportando a la construcción de un futuro más próspero para Chile y su gente. Sé que ustedes van a seguir honrando su compromiso por este gran vuelo.   No me resta más que decirles e invitarlos a que levanten sus copas, y a brindar por ese futuro que todos queremos.   ¡Viva la Fuerza Aérea de Chile! ¡Viva Chile!   ¡Feliz Aniversario!