Amigas y amigos:   El desafío era grande, pero el resultado es maravilloso. Yo quiero felicitarlos, ha sido realmente un agrado poder visitar, tanto la tarea de restauración de aquello, del patrimonio que estaba algo abandonado, como también la construcción de toda estas áreas de museo que van a ser tan claves en el desarrollo, por un lado, en el recuerdo, en el pasado, pero también en el futuro de esta zona.      Ha sido una jornada intensa aquí en Coyhaique, un día de mucho trabajo, de conocer los avances que se están realizando gracias a la inversión contemplada en el Plan de Zonas Extremas de mi Gobierno y otros adelantos, como este Museo Regional de Aysén que avanza a buen ritmo, que es parte de este Plan y que recupera construcciones más que centenarias de la Sociedad Industrial de Aysén.   Y estamos hablando de más de 1.200 metros cuadrados de inmuebles patrimoniales, que son monumento nacional desde el año 2009. Y a ellos se suma este moderno edificio de 2.700 metros cuadrados, que va a albergar en su primer piso la colección permanente del museo, así como en el subsuelo, depósitos y laboratorios.   Aquí lo que hemos visto –y lo decían quienes nos acompañaban en el recorrido- es un trabajo conjunto y coordinado de una serie de organismos: la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con su Programa de Puesta en Valor del Patrimonio; la DIBAM -que muy pronto se va a hacer cargo de este Museo y su puesta en marcha- con el Plan Nacional de Mejoramiento Integral de Museos Estatales; el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, que invirtió más de 7.800 millones de pesos en esta obra.   Entonces, aquí, es cierto, es un museo pero también es una contribución a la memoria de Aysén y de todos aquellos pioneros que llegaron aquí como peones, como colonos, como ganaderos, y que además contribuyeron a forjar la identidad de esta región tan especial y tan hermosa.   Y obviamente que, por cierto, estamos fomentando el turismo, la cultura y la creación de comunidad, creando espacios de encuentro, porque ustedes saben bien que los museos y las bibliotecas ya no son sólo salas silenciosas donde se contempla el pasado o se lee aquello que alguien ha decidido que debe conservarse. Por el contrario, hoy día, los museos y las bibliotecas son territorios vivos, donde se hacen talleres, donde se discute, donde se piensa, donde se imagina el futuro.   Ese mismo futuro que la región definió de forma participativa a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, y que determinó, precisamente, como una de sus prioridades, la protección del patrimonio ambiental y cultural.   Los otros cuatro ejes del programa son la conectividad, la calidad de vida de los asentamientos humanos, los derechos sociales y el desarrollo productivo de esta región.   Y tal como este museo, que responde a una necesidad, el Plan justamente ha ido buscando dar respuesta a cada una de las prioridades que la propia población participativamente señaló. Y esa hoja de ruta es la que ha permitido ordenar el trabajo, concentrar los esfuerzos y destrabar iniciativas que por años había costado echar a andar.   Hoy tenemos de más de 160 proyectos, que se encuentran en diferentes niveles de implementación pero que, en conjunto, plasman en obras concretas las necesidades de la región para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sostenible.   Y eso es lo que se logra cuando existe la voluntad concreta para avanzar. Hemos realizado los ajustes necesarios para no sólo financiar los proyectos, sino también para hacerlos viables y concretarlos.   Y hoy vemos cómo estos diversos proyectos avanzan. Por ejemplo, el mejoramiento de la Carretera Austral -Ruta 7-, que no sólo va a permitir la integración física entre Aysén y el resto de Chile, sino que además fomentar el turismo y abrir al mundo las bellezas de esta región.   En la misma línea de fortalecer la conectividad regional, destacan las obras del Muelle de Melinka, la infraestructura portuaria del Lago General Carrera, el mejoramiento del Aeródromo de Villa O´Higgins y del Aeropuerto Balmaceda.   A ello se suma el mejoramiento de infraestructura en Parques Nacionales, como la Laguna San Rafael, el Parque Queulat, la Reserva Nacional Jeinimeni, o el mejoramiento del monumento de la Isla de los Muertos.   Porque Aysén ha definido el turismo como motor de su desarrollo productivo como región, como decía, y con eso, abriendo al mundo sus potencialidades y bellezas.   Pero también hemos potenciado iniciativas para el fortalecimiento y diversificación de la pesca artesanal, la generación de productos con sellos de origen y nuevos recursos para promover la empleabilidad de la mujer rural, entre otras medidas para potenciar el desarrollo productivo de la región.   Pero también están en marcha otros proyectos tan esenciales para la calidad de vida, como los proyectos de Agua Potable Rural (APR) para los sectores El Claro, El Salto, Coyhaique Bajo y Cerro Negro. O en Salud, la adquisición de ambulancias y el diseño de centros de salud. O en Educación, el mejoramiento de escuelas -como la ampliación de la Escuela Eusebio Ibar en La Junta-  y la adquisición de terrenos para la construcción de viviendas sociales, por mencionar algunos.   En otras palabras, estamos progresando en todas las áreas que la región consideró y determinó que eran esenciales.   Y juntos hemos iniciado un camino que no tiene marcha atrás. Yo lo veo en este Museo, precioso, maravilloso. Dicen que es el más grande de  Chile, algunos dicen que es el más grande de América Latina.  Sí, de Chile estamos seguros, por lo menos, sí.   Pero también lo veo en las obras del Plan de Zonas Extremas, en las determinaciones que van a  cambiar el futuro de la región, como la Universidad de Aysén, que inauguramos hoy y que va a permitir que permanezcan acá los hijos y los nietos de esta región.   Y el futuro, entonces, lo estamos construyendo todos, y entre todos,  y abriendo la senda de los derechos sociales, con participación, con voluntad política y con coordinación entre el gobierno central, regional, local y las personas.   Y ése es el Chile que nos gusta, el que valora a su gente e incentiva para quedarse en  su región, para entregar lo mejor de sí; el Chile que queremos que siga descentralizándose con fuerza y que abre oportunidades de trabajo y desarrollo; el que asegura el bienestar a las personas y el que valora su historia, su identidad y su patrimonio.    Y ese Chile que siente que no está dejado de lado, que no se quedó atrás, porque también es parte importante del desarrollo y el bienestar del país. Y ése es el Chile que queremos.   Muchas gracias.