Presidente Tr?n Ð?i Quang y distinguidas autoridades vietnamitas:   Estoy muy contenta de estar por segunda vez en Visita de Estado en Vietnam, país con el que mantenemos una relación de amistad histórica, de larga data, y que se ha ido fortaleciendo con el paso del tiempo.   Quiero reiterar nuestras condolencias por las víctimas del tifón del fin de semana pasada y ofrecer toda la cooperación que pudiera ser necesaria.   Asimismo, agradecer el cariño y la hospitalidad con las que hemos sido recibidos, como siempre.   Vietnam es un país que ha dado muestras de sabiduría en muchos ámbitos; que supo alcanzar la libertad y la paz valientemente, superando enormes obstáculos, y que se ha convertido en una nación pujante que ejerce un importante liderazgo en el sudeste asiático.   Es un país que -como Chile- ha apostado por una política exterior que busca la paz, la seguridad, la integración y también ha apostado por un comercio abierto al mundo como herramienta para avanzar hacia el desarrollo y como medio para mejorar las relaciones con el resto del globo.   Y tal como decía el Presidente, le damos una especial importancia al Tratado de Libre Comercio Chile-Vietnam, que iniciamos en mi primer Gobierno su realización y que entró en vigencia en el 2014 y que en pocos años ha situado a Vietnam como un importe socio comercial de Chile, con proyecciones futuras muy alentadoras.   Por otro lado, en el plano de la cooperación, nuestros países han dado pasos importantes en el desarrollo de investigaciones de alto nivel, y quiero mencionar una que es muy cercana a nuestro corazón, que es la práctica del cultivo de quínoa en altura. Y también hemos avanzado en aprender de la experiencia vietnamita en el cultivo del arroz en sus distintas variedades.   Vemos también con admiración cómo el crecimiento del turismo ha pasado a ser en Vietnam, junto a su industria y agricultura, uno de los motores de su crecimiento. Asimismo, coincidimos en que la movilidad de ciudadanos chilenos y vietnamitas entre uno u otro país por razones de negocios o de turismo se verá fortalecida gracias al acuerdo de supresión de visas de turismo vigente desde agosto del presente año.   Desde ya, muchos chilenos han viajado o se aprestan a viajar a Vietnam atraídos por la gracia, amabilidad y generosidad de su gente, por la belleza de sus paisajes, por la potencia de su historia, por su gastronomía y por su cultura. Y yo le contaba al Presidente, como una anécdota, que ayer, caminando por las calles de Hanoi, me encontré al menos con una pareja de chilenos que andaban de luna de miel.   Y esperamos también que muchos vietnamitas crucen el Océano Pacífico hacia Chile.   En un ámbito más social y humano, el Memorándum que hemos suscrito hace algunos momentos sobre Cooperación en el Ámbito de la Niñez y Adolescencia tiene un significado especial para nosotros.   Porque, por un lado, este acuerdo constituye una poderosa señal del compromiso bilateral con la protección de la infancia, particularmente respecto de un grupo de niños y niñas de Vietnam que han sido duramente afectados por los efectos del llamado “Agente Naranja”. Haremos lo posible por contribuir a sensibilizar a la Comunidad Internacional sobre este terrible drama humano y sobre la forma de trabajar en conjunto para superarlo.   Nuestra relación política también se ve fortalecida a través de la cooperación en formación de nuestros diplomáticos. Es así como la firma del Memorándum de Entendimiento de Cooperación entre la Academia Diplomática de Chile Andrés Bello y la Academia Diplomática de Vietnam es parte de un trabajo colaborativo para enfrentar conjuntamente los desafíos del futuro, a través del intercambio de profesores y profesionales en formación.   Junto con dinamizar los vínculos políticos que esta visita nos permite, los comerciales, también queremos continuar dinamizando los vínculos parlamentarios. Junto a las iniciativas de nuestros Parlamentos, tuve el agrado de recibir en La Moneda en julio de 2014 a la entonces Vicepresidenta de la Asamblea Nacional de Vietnam, hoy Presidenta, la Sra. Nguyen Thi Kim Ngan, con quien hoy, más tarde, nos volvemos a encontrar. Y también esperamos, con la solución de las visas, que tengamos también cada vez más una activa y estrecha entre nuestros empresarios.   En esta oportunidad, aprovechamos también de manifestar nuestro agradecimiento al Presidente por el apoyo al consenso entregado para que nuestro país accediera a adherir al Tratado de Paz y Amistad de la ASEAN, en septiembre del año pasado en la Cumbre de Cancilleres en Vientián, Laos. También aspiramos a acercarnos institucionalmente al Asia Regional Forum (ARF), incorporarnos a esa instancia de seguridad regional y compartir las responsabilidades consecuentes. La aproximación a la ASEAN, y llegar a ser Socio de Diálogo de esa relevante agrupación regional, es un propósito permanente de Chile en su relación con Asia Pacífico.   A su vez, junto al Presidente Tr?n Ð?i Quang, dialogamos sobre el proceso de integración del Trans Pacific Partnership (TPP), donde también hay coincidencias entre Chile y Vietnam, lo que debe ser destacado, sobre todo en momentos en que debemos decidir cómo enfocar el futuro. Y esperamos que la reunión de mañana sea muy exitosa al respecto.   En otras palabras, la relación entre Chile y Vietnam es particularmente sólida y nuestro país desea seguir trabajando para continuar avanzando en esa misma línea, con una voluntad renovada. Estoy convencida de que nuestro trabajo conjunto permitirá que sigamos trabajando, Presidente, unidos de cara a un futuro que nos plantea tantos desafíos, sean económico-comerciales, alimenticios, medioambientales, sanitarios, energéticos, de amenazas a la paz y seguridad internacionales.   En fin, escenarios complejos pero que debemos enfrentar con determinación, pero sobre todo con una visión de confianza en nuestras potencialidades, en nuestra amistad y en un trabajo conjunto en un orden de paz internacional que podamos legar a las generaciones futuras.   Y que viva la amistad entre Chile y Vietnam.