Amigas y amigos:   Hemos compartido esta mañana con este grupo de jóvenes que participan del PACE, este programa del Ministerio de Educación que busca entregar acompañamiento y acceso efectivo a la educación superior para estudiantes de colegios municipales y también subvencionados, con mayores índices de vulnerabilidad en nuestro país.   Y estamos alegres, porque gracias al programa PACE, el año pasado ingresaron 479 jóvenes a la educación superior y este año más de 1.700 fueron seleccionados para ingresar a instituciones de educación superior adscritas a este sistema. Todos ellos, sin duda, han mostrado que tienen las capacidades, que tienen el talento y las ganas para ser grandes profesionales o técnicos.   Y conversábamos durante el desayuno, que nosotros creemos que es fundamental que este tipo de programas permita acceso a la educación superior a jóvenes que, a lo largo y ancho de nuestro país, desean ingresar a la educación superior. Y eso es lo que busca el PACE, cuando trabaja con los alumnos de 3° y 4° medio, tratando de fortalecer tanto los conocimientos como las habilidades de estudio. Y luego, acompañándolos en los primeros años de sus carreras, para que también puedan responder de forma adecuada a las exigencias de la educación superior.   Nosotros partimos con un programa piloto, que lo iniciamos el 2014, pero que partió en ejercicio el 2015, en 69 establecimientos educacionales, con una cobertura de 7.614 estudiantes; el año pasado, el 2016, ya subimos a 456 establecimientos, con una cobertura de 74 mil estudiantes, y para este año 2017, el PACE va a llegar a 864 liceos de 328 comunas.   Entonces, nos habla de ir entregando más equidad, más integración y que realmente todo el mundo pueda nivelar la oportunidad educativa. Todos sabemos que con la reforma a la educación lo que buscamos es que, al cabo de un tiempo de la reforma, todos los liceos, escuelas y colegios de Chile puedan tener la calidad que se merecen todos los estudiantes.   Pero sabíamos que esto toma un tiempo, no basta con aprobar una ley.  Hay que apoyar la capacitación de los maestros, de los directivos de los colegios, el equipamiento, etc. Y, por lo tanto, dijimos “los chiquillos no pueden seguir esperando”.   Y por eso llevamos adelante este Programa PACE, para decir “los chiquillos que hoy día están en 3° y 4° medios, que probablemente no van a alcanzar a ver los resultados de la reforma educacional, y que muchos de ellos no van a poder ingresar a la educación superior, hagamos un programa que garantice cupos para que puedan ingresar, aquellos que hayan cumplido con todos los requisitos que el PACE plantea”.     Y en ese sentido, yo quiero decir que es importante porque esto es más que una admisión: también es lograr que los estudiantes se incorporen a rutinas de estudio que son más exigentes y puedan tener, lo más importante para ellos y para sus familias, resultados satisfactorios, que les vaya bien.   Y en ese sentido, también, el resultado ha sido satisfactorio: porque el 94% de los alumnos que ingresaron el año 2016 a la educación superior a través del PACE, han superado con éxito sus estudios universitarios.   Y esto es una clara demostración de que, Chile puede y debe incorporar el mérito de sus jóvenes y aprovechar sus capacidades, sus ganas y sus talentos.   Y en ese sentido, estamos muy orgullosos de haber partido con una reforma que busca la calidad pero que también busca el acceso, que nadie se quede fuera de la educación superior si las familias no tienen recursos.   Y por eso es que estamos contentos de haber iniciado el proceso de gratuidad a través de las leyes de presupuesto, mientras estamos mirando el proyecto de ley en el Congreso.   Este año, cerca de 195 mil jóvenes van a estudiar gratuitamente estudios en las 44 universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que se han sumado, a partir de este año, al sistema de gratuidad.   Pero además, estamos súper orgullosos porque tenemos dos nuevas universidades públicas en dos regiones donde no había: en el Libertador Bernardo O’Higgins y en la Región de Aysén. Vamos a tener dos nuevas y han tenido muy buena demanda de acceso a esas universidades, que están listas para iniciar clases y entregar educación de calidad en sus regiones.   Entonces, yo creo que estos miles de jóvenes pueden sentirse orgullosos de estudiar en un país que los valora, que hace de la educación un derecho y no un bien de consumo sólo para las familias que tienen recursos.   Y ustedes están abriendo un nuevo camino, les deseamos mucho éxito, que les vaya muy bien. Esperamos que este Programa PACE continúe apoyando los primeros años de universidad y así ir logrando que ustedes puedan cumplir sus sueños, sus anhelos, y hacer de Chile un mejor país para todos.   Y ése es el sentido de lo que estamos haciendo acá, de dar oportunidades.   Entonces, estamos felices de escuchar lo que nos han contado los chiquillos, pero también nos han contado y nos han hecho recomendaciones de lo que tenemos que mejorar, así que por eso que es tan útil este tipo de encuentros, donde podamos ver donde funcionan las cosas, donde no funcionan las cosas y donde hay que hacer cosas para mejorar.   Y también ellos, además, han tenido la muy buena voluntad de, a lo mejor, a mitad de año, ir a sus colegios y explicarles a los chiquillos lo importante de poder estudiar, tener mucho esfuerzo, sacarse buenas notas y poder luego tener un cupo en la universidad para seguir desarrollándose.   Así que mucho éxito, también muchos saludos a las familias que  estoy segura que han sido un fuerte apoyo para que estos chiquillos y chiquillas hayan salido exitosos en este proceso.   Y a los que ya van en segundo año, les deseamos muchos, muchos éxitos también.   Muchas gracias.