Amigas y amigos:   Me vine temprano a Pudahuel, porque no me quería perder la inauguración de este SAR, porque esto es algo en que nosotros hemos creído mucho, que era cómo acercábamos la salud a la gente, y cada vez vamos mejorando la dignidad y la calidad de la atención.    Éste, se supone que va a atender a 53 mil vecinos, aproximadamente, con el personal necesario, con capacidades suficientes, que además va a permitir una atención adecuada, de calidad y también permite reducir la congestión de otros establecimientos, de los hospitales.   Es un SAPU de Alta Resolutividad, que cuenta con 3 box de atención, 3 de procedimiento, 1 de diagnóstico, equipos de rayos osteo-pulmonar, kit de laboratorio básico y telemedicina. Entonces, lo importante es que pueda dar, por un lado, atenciones de urgencia de manera oportuna y de manera resolutiva, pero también, como a veces no todo el rato uno necesita hacer radiografías en la noche, también permite, en el día, resolver necesidades de radiografías, que la gente la pueda hacer aquí y no tiene que ir al hospital, moverse, gastar recursos, en fin. Por lo tanto, también nos permite ir mejorando, yo diría, de manera más oportuna y más cómoda para los vecinos.   Y así como este establecimiento de salud en Pudahuel –y nos hablaba el alcalde de otros establecimientos de esta misma naturaleza-, en el resto del país –a propósito que obras son amores- se están entregando otros 32 SAR y 22 más en construcción. Y a éstos se suman 4 nuevos hospitales terminados, 22 CESFAM y 61 CECOSF, que son esos Centros Comunitarios más chiquititos de Salud Familiar.   Porque el buen trato en salud se refleja en infraestructura de calidad. Por un lado, qué distinto es, cuando uno se acuerda, cuando yo estudiaba y hacía pediatría y uno iba a los consultorios chiquititos, desde la calidad. O sea, esto, la infraestructura hermosa, de calidad, dan ganas de atenderse ahí, o sea, no es que den ganas de estar enfermo, sino que me refiero a que, ante la necesidad, algo digno. Entonces, importa que cuando uno construya, construya la mejor calidad posible.   Pero también, la calidad de la salud se ve en otras áreas donde hemos tenido déficits, y que también estamos enfrentando con fuerza, que es el área de los especialistas. Ya llevamos 2 mil 200 hasta el año pasado, y vamos a continuar formando especialistas, para que haya los especialistas que corresponde en los hospitales y en los distintos establecimientos donde vayan a haber especialistas.   En el Fondo de Farmacias, en la Ley Ricarte Soto o en los programas de salud dental, por mencionar algunas cosas donde hemos tenido avances concretos.   La ministra me pidió que pasara un dato, y quiero pedirle a los medios de comunicación que nos ayuden, porque a partir de la semana del 13 en adelante, vamos a iniciar la Campaña de Invierno, donde queremos llamar a todos los adultos mayores, y a todas las personas que requieren vacunarse contra la gripe, que lo hagan, porque ésta es una gripe que en el Hemisferio Norte, el año que pasó, la gripe fue muy fuerte, tuvo muchas consecuencias no buenas. Y por eso, vamos a seguir convocando a las personas.  Y cuando parta la campaña de vacunación, concurran a los establecimientos de salud, se vacunen, porque queremos que todos pasemos un invierno de la mejor manera posible.   Mañana es nuestro tercer aniversario como Gobierno y la manera que tenemos de conmemorar es trabajando junto a las personas, con hechos concretos, con hechos visibles. En estos tres años, hemos ido cumpliendo nuestros compromisos, llevando adelante los cambios que hacen la diferencia.  Ya mencionábamos varios de los hechos y de los avances en torno a la salud.  Lo que no quiere decir que no estamos convencidos que tenemos que seguir trabajando y seguir cumpliendo lo que nos hemos comprometido.   Yo creo que la única manera de reconquistar la confianza con la gente, es cumpliendo  con la palabra empeñada. Y obras como ésta son el piso sólido que estamos construyendo para que todos podamos vivir en un país mejor para todos: más igualitario, un país que asume sus responsabilidades, que prioriza dar acceso a más oportunidades.   Un balance de estos tres años habla por sí solo.   ¿Dijimos Reforma Tributaria? Lo hicimos y hoy contamos con más recursos para educación y políticas sociales, y qué lindo es cuando uno se puede juntar con chiquillos y chiquillas que le pueden contar que van a poder estudiar en la educación superior, porque van a tener gratuidad;   Gratuidad en educación superior: con todas las dificultades que hemos tenido que enfrentar producto de las restricciones de la economía, hoy, ahora, más de 200 mil familias ya pueden dar testimonio que es una realidad. Y todavía no está cerrado el proceso, porque todavía están postulando personas que no postularon el año pasado;   Fin al co-pago en la educación particular subvencionada; fin a la selección arbitraria; Carrera Docente; dos nuevas universidades estatales nos comprometimos, O’Higgins y Aysén. Hoy día son realidades. De hecho, las dos universidades, vamos a inaugurar el año académico, ahora, a fin de mes;   ¿Más seguridad? Bueno, nos hemos comprometimos con 4 mil 500 nuevos carabineros y 900 policías de investigaciones, gran parte de ellos se están formando, otros ya están en la calle. Nuevas comisarías, vehículos;   ¿Acuerdo de Unión Civil? 10 mil parejas han podido quedar amparadas por la ley;   ¿Constitución nacida en democracia? Logramos hacer un proceso constituyente inédito con más de 200 mil personas que participaron en los encuentros ciudadanos o consultas individuales.   Yo no pretendo hacer un recuento de cada iniciativa, porque son muchos, muchos los logros, y por eso es que estamos entregando en regiones y en Santiago –creo que algunos ya lo tienen ahí- un pequeño documento donde salen las cosas principales, que sintetiza los resultados; están a la vista. No son solamente anuncios, sino que son hechos concretos.   Y este año vamos a continuar avanzando. Vamos a sumar más capacitaciones para mujeres y jóvenes, más inauguraciones de hospitales, salas cunas, parques, viviendas, carreteras, reglas más estrictas para la política y los negocios.   Y por cierto, nuestro anhelo es que este impulso no se detenga, y que podamos proyectar los cambios estructurales que hemos iniciado como Gobierno.   Porque no da lo mismo el rumbo que tome el país.   Y estoy segura que Chile quiere tener un país donde todos podamos tener la dignidad y el respeto que nos merecemos.   Así que sólo terminar diciendo, feliz de estar aquí en este SAR, de poder mirar que estamos cumpliendo con lo comprometido para ir dándole mayor dignidad, mejor acceso a una salud de calidad a cada uno de nuestros compatriotas, pero sí -y por eso mencionaba otras áreas- estamos avanzando en todas las áreas de vida.   Y en esta semana, que hemos estado conmemorando el Día Internacional de la Mujer, también en el ámbito de la igualdad de género, las mismas oportunidades para las mujeres, hemos avanzado sustancialmente y lo que nos queda de Gobierno, continuaremos en esa línea.   Muchas gracias.