Amigas y amigos:   Pero antes de referirme a lo que nos ha convocado hoy día, yo quisiera expresar mi solidaridad con los habitantes del puerto de Valparaíso, que otra vez han sufrido un devastador incendio.   Afortunadamente, por ahora, hay lesionados pero no hay desgracias personales que lamentar.   El Gobierno, la municipalidad, los bomberos y muchos voluntarios han desplegado todos sus esfuerzos para controlar las llamas y han logrado contener el daño.   Y ahora, están en el proceso de catastrar a los damnificados para poder definir los apoyos necesarios según las distintas realidades de los afectados.   Y yo quiero a todos ellos enviarles mi personal saludo y afecto y garantizándoles que vamos a seguir junto a ellos para superar los efectos de este incendio.   También, quiero sumarme nuevamente a lo que dije la semana pasada, donde llamé a que todos seamos muy conscientes y prevenir efectivamente la producción de nuevos incendios, porque la gran mayoría de los incendios son productos de la acción humana, y a veces hay descuidos al hacer fuego en lugares indebidos o hay acumulación de basura que pone en riesgo a la población.   Entonces, creo que entre todos tenemos que hacer un esfuerzo para que no se vuelva a vivir situaciones de esta naturaleza, toda vez que estamos empezando el verano, las temperaturas, el viento: hay condiciones de riesgo efectivas.   Pero ahora, permítanme decir que ha sido muy grato poder conversar acá con un grupo de vecinos y vecinas de El Asiento, en la comuna de Alhué, y decir que dijimos, hace unos meses, cuando enviamos el proyecto de ley que fue aprobado en el Parlamento, de que este iba a empezar a ser pagado a partir del primer día hábil, y justamente hoy día es 3 de enero, el primer día hábil.   Y, por tanto, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y esto es iniciar el pago de pensiones reajustadas en un 10% para un millón 400 mil  personas en todo nuestro país.   Y los beneficiarios del Pilar Solidario van a tener más recursos para una vejez con más dignidad.    Porque, después de muchos años de trabajo, remunerado o no, todos merecemos pasar nuestra vejez con mayor tranquilidad, con mayor bienestar y con protección.   Sabemos que el sistema previsional debe ser más justo, de manera de permitir que todos tengamos una vejez más digna. Y esta discusión ya se instaló en Chile y existen propuestas sobre la mesa de diferentes actores, en un proceso que, sabemos, va a tomar tiempo.   Entonces, como Gobierno dijimos “nuestros adultos mayores no pueden seguir esperando”, por lo tanto, quisimos entregar una respuesta a quienes más lo necesitan y reajustar en un 10% las pensiones.   Presentamos un proyecto de ley, tuvo una aprobación muy transversal y, por tanto, la tramitación fue rápida y se aprobó con unanimidad.   Y la buena noticia es que, efectivamente, cumplimos con iniciar el pago en la fecha que corresponde a los beneficiarios del Pilar Solidario.   ¿Y qué significa eso? Que al momento de recibir su Pensión Básica Solidaria de Vejez e Invalidez, a contar de este mes, recibirán un 10% más. Y éste reajuste no es sólo para la Pensión Básica Solidaria, también es para el Aporte Previsional Solidario, aunque en este caso varía según el monto de la Pensión Base que reciba cada persona.   La entrega se va a ir concretando en el curso de la semana y va a beneficiar –como ya dije- a más de, un poquito más de 1 millón 400 mil personas. De ellos, 580 mil personas corresponden a beneficiarios de la Pensión Básica Solidaria y más de 780 mil a pensionados del IPS, AFP y Compañías de Seguro que hoy día complementan sus pensiones más bajas con el Aporte Previsional Solidario.   Ahora, lo interesante que les comentaba a los vecinos es que éste es un reajuste, para los beneficios del Pilar Solidario, extraordinario, porque siempre, todos los años, hay un reajuste ordinario en el mes de julio, y lo importante es que no significa que vamos a cambiar el de julio por el de ahora, sino que en el mes de julio va a haber el reajuste ordinario que corresponda, calculado sobre la base de la nueva pensión.   Y ésta, yo creo que es una buena noticia y por eso estamos aquí, pero además es un tremendo esfuerzo fiscal: alguien podría decir “10% es poquito”, y claro, si lo vemos individualmente no es mucho, pero estamos -solamente para ese 10%- destinando un aporte adicional de recursos públicos de más de 135 mil millones de pesos.   Por cierto, son menores las pensiones de lo que nos gustaría, pero lo que está detrás –tal como nos decía el alcalde- es reafirmar un compromiso, un compromiso inquebrantable con los más necesitados y, además, afirmar el deber de protección que el Estado tiene.   Y como país sabemos que tenemos que seguir avanzando en más equidad.   Y ése es el sentido de introducir cambios al sistema previsional chileno, porque no sólo puede depender del ahorro individual, porque los perjudicados son los de siempre: las mujeres, los que acceden a trabajos informales, los que han tenido situaciones imprevisibles y las consecuentes lagunas previsionales.   Entonces, frente a esta realidad tenemos que dar una respuesta protectora de parte del Estado, que tiene estar presente cuando se necesita.   Y es una discusión que vamos a seguir liderando para dar paso cuanto antes a aquello que prometí: propuestas que por un lado sean aplicables, sean responsables, sean sustentables y sean efectivas. Es decir, como Gobierno nos vamos a encargar de ofrecer un camino claro para que nuestros compatriotas vean una mejoría en sus pensiones.   Y hoy día, lo que estamos haciendo es dar un pasito, un nuevo paso pequeño, pero que se inscribe en un compromiso constante, que va a seguir guiando nuestras acciones futuras, y a través de distintos programas, distintos elementos, ir mejorando la vida de todos nuestros compatriotas y, por cierto, de nuestros adultos mayores que entregaron tanto el país.   Muchas gracias.