Amigas y amigos:   Agradezco la oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones sobre el compromiso de Chile con los derechos humanos, que hoy adquiere nuevas dimensiones en el cambiante contexto global.   Ésta es una ocasión apropiada para examinar las transformaciones que afectan, y en ocasiones amenazan, a esos derechos que consideramos universales e inalienables. Debemos, también, promover nuevas respuestas a los desafíos que nos presenta la situación actual.   Mis comentarios reflejan las experiencias de mi propio país, al resistir a la dictadura; reconstruir las instituciones de una sociedad fracturada; procurar una nación que da iguales oportunidades a todos; de acceso a la justicia para todos; institucionalizar la solidaridad para los que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad, como los pobres, las niñas, niños, jóvenes y personas mayores.   Por cierto, nos queda un largo camino por recorrer, y enfrentamos los crecientes desafíos de los derechos humanos de segunda y tercera generación, pero a la hora del balance, nos hemos hecho cargo de la pesada herencia de brutales violaciones a los derechos humanos, siempre con el apoyo y la guía de las instituciones multilaterales.   Desde esa experiencia, proclamamos que asegurar la paz y la seguridad es una tarea central en la construcción de un mundo próspero y libre. Y los derechos humanos constituyen el pilar que justifica la esencia de Naciones Unidas. La paz, la seguridad y el desarrollo sostenible de nuestras sociedades, deben poner a las personas, con su dignidad y sus derechos, en el centro de nuestras políticas y decisiones.   Conocemos bien las dificultades que existen para afianzar estos compromisos universales, tan fundamentales para el proyecto colectivo de Naciones Unidas. Persisten las violaciones a los derechos humanos y al Derecho Humanitario Internacional en muchas regiones del mundo, e importantes retrocesos en áreas críticas de preocupación del Consejo, como la igualdad y no discriminación por razones de nacionalidad, religión, sexo, raza o etnia. Se reportan situaciones de desapariciones forzadas, ejecuciones extrajudiciales y un preocupante aumento de la práctica de la tortura, los que en varios casos podrían configurar crímenes de guerra o crímenes de lesa humanidad.   Hemos visto, también, dramáticos reveses en el ámbito de la igualdad de género y la protección de las mujeres, niñas y jóvenes, contra la violencia machista.   Los conflictos, la pobreza extrema, la corrupción, los efectos inesperados y cada vez más frecuentes del cambio climático, están produciendo desplazamientos masivos de personas en una proporción y a un ritmo inéditos, con dramáticas consecuencias socioeconómicas y en los derechos humanos. Los niños, niñas y adolescentes son víctimas principales de esta tragedia, dando lugar a una generación de enormes carencias esenciales y con previsibles secuelas sociales.   El caso paradigmático de los niños refugiados sirios no nos puede dejar indiferentes. Vemos con preocupación que en muchos casos no se respetan los derechos de los migrantes y refugiados y, peor aún, que discursos xenófobos proliferan en Europa y el mundo, como si la conciencia que ese tipo de discursos han provocado en el pasado conflictos bélicos de gran alcance, se hubiese debilitado en los últimos años.   Se percibe también un aumento de la incertidumbre frente a las reglas estables que la Comunidad Internacional ha venido construyendo desde 1945, así como una creciente y peligrosa crispación de la tensión mundial.   Y a ello no podemos sino responder con un apoyo irrestricto al multilateralismo y al sistema internacional de protección y promoción de los derechos humanos, que ha sido históricamente el único consenso global en el mundo posterior a la Segunda Guerra Mundial.   Para comprender y enfrentar los desafíos que hoy afectan los derechos humanos, debemos adoptar un enfoque que nos permita dar cuenta de las causas de las amenazas que se ciernen sobre ellos. Debemos saber escuchar el malestar de nuestros ciudadanos. Esto no es expresión sino de una desilusión; de la promesa de desarrollo frustrado, por el que han trabajado con mucho esfuerzo.   Ellos nos están mostrando que, en sus vidas cotidianas, en sus lugares de trabajo, en las escuelas de sus hijos, en la salud de sus familias, en la seguridad de sus ciudades, en las pensiones de sus padres y madres, en la relación entre hombres y mujeres, siguen presentes los efectos negativos del desarrollo inequitativo.   La precarización y la incertidumbre se extienden, y las personas exigen nuevos espacios y nuevas formas de participación, porque se dan cuenta que la representación tradicional no es capaz de dar cuenta de la multitud de factores, muchas veces incontrolables, que afectan sus vidas.   Si bien la apertura de los mercados ha producido un aumento de los ingresos, muchas personas no alcanzan a beneficiarse de ello, y son afectados por la cesantía y la desprotección. La percepción de que unos pocos se benefician y muchos sufren, se agudiza, con el consecuente descontento social, rechazo a instituciones políticas, inestabilidad política e incertidumbre.   Somos testigos de una creciente fractura y desconfianza en los gobiernos nacionales. Ningún país está libre de la corrupción, que corroe a gobiernos, a partidos políticos, a empresas, a organismos públicos y privados, y que impacta y hiere a nuestras sociedades. Entonces, debemos estar atentos y reaccionar a tiempo para combatir esta enfermedad.   Asimismo, existe una creciente desconfianza en las instituciones multilaterales. Todos nuestros países tienen una responsabilidad común. Necesitamos reforzar nuestra capacidad de diálogo, en lo regional y en lo global, asumiendo compromisos realistas, consensuados, pero exigentes. Y aquí, quizás, debiéramos asumir, como desafío global, el imperativo definido para los Objetivos de Desarrollo 2030: “Sin dejar a nadie atrás” – “No-one left behind”.   Al mismo tiempo, debemos terminar con la discriminación y crear oportunidades para las mujeres. Asumimos dos obligaciones que cumplir a este respecto: fomentar la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas.   Y esto significa terminar con toda forma de discriminación contra todas las mujeres y niñas en todo lugar; eliminar todas las formas de violencia y todas las prácticas dañinas en las esferas pública y privada.   Y éste es un llamado a promover la responsabilidad compartida al interior del hogar y la familia y, sobre todo, a acabar de una vez por todas con una cultura, peligrosamente extendida, que ve a las mujeres –y peor aún, a las niñas y adolescentes- como seres subalternos de los que es posible disponer.   Es imperativo eliminar las disparidades de género en la educación, a fin de asegurar el acceso igualitario a todos los niveles educativos.   Y éstos son los pilares sobre los cuales podremos construir una participación plena y efectiva, a fin de lograr la igualdad de oportunidades de liderazgo en todos los niveles de toma de decisiones en la vida política, económica y pública.   En síntesis, enfrentamos una serie de tareas mayores en las que debemos avanzar cuánto antes, pero ante cada una de ellas, nos asiste una certeza: la única respuesta posible, es colectiva, coordinada y cooperativa.   Es el principio básico de un mundo interconectado. Ningún país, sin importar su poderío, es inmune a estos problemas, ni puede resolverlos construyendo muros, reales o metafóricos.   Y quienes no comprendan este sencillo pero crucial principio, estarán desandando los pasos que costosamente hemos dado como humanidad a lo largo de la historia.   Fuera de este Palacio de las Naciones, y en los más disímiles rincones del mundo, nuestros ciudadanos esperan por respuestas creativas y concretas a los problemas actuales. Y sus exigencias son cada vez más fuertes.  Ya hemos advertido que el descrédito será creciente, si las respuestas que damos son únicamente discursivas y no tienen un efecto claro y concreto sobre la realidad cotidiana de millones de personas.   Es la hora de la acción.   La transparencia y las tecnologías de la información permiten monitorear cuánto de lo que digamos se transforma en una realidad que promueva, efectivamente, el bienestar y dignidad de las personas.   Y este Consejo de Derechos Humanos tiene un imperativo moral, pero también un mandato para contribuir a la promoción de estos ideales.   Dadas las actuales condiciones, debemos consagrar renovados esfuerzos a lograr el diálogo y el consenso en su trabajo. Se puede avanzar hacia el logro pleno de los derechos humanos, con voluntad y sin por ello dejar de respetar nuestras diferencias y particularidades.   Y sin olvidar que los Objetivos de Desarrollo 2030 son el marco general en que podemos, por primera vez, hacer el esfuerzo de conciliar paz, justicia, desarrollo y derechos humanos. Gracias a ellos, hemos conseguido hacer conversar dos tradiciones que en el orden internacional aparecían como separadas, cuando se requieren y se potencian la una a la otra: sin dignidad no hay desarrollo humano, y sin desarrollo no hay derechos humanos.   Los derechos humanos son universales, indivisibles e interdependientes. Pero sabemos que los recursos —en tiempo y en dinero— son limitados. ¿Cómo evitar la decepción que pueden provocar las enormes expectativas, en contraste con la situación real de los derechos humanos en nuestras sociedades?   Primero, estableciendo el imperativo de no retroceder. El lenguaje de derechos humanos es el lenguaje de la política y del diálogo. Pero también, es el lenguaje de la voluntad y de la responsabilidad, y el de los ciudadanos más vulnerables.   La Agenda 2030 sobre Objetivos de Desarrollo Sostenible nos brinda, como ya he señalado, una valiosa oportunidad para renovar una mirada sobre el respeto y la garantía de los derechos humanos. Chile cree firmemente que la respuesta al mundo que deseamos construir necesita hoy del enfoque de derechos para implementar estos compromisos de desarrollo, cuyo cumplimiento redunda en la ampliación de los derechos y la dignidad de millones de personas en todo el mundo.   Por ejemplo, la Cumbre para los Refugiados y los Migrantes que tuvo lugar en septiembre de 2016, fue una valiosa oportunidad para abordar los dramáticos fenómenos del refugio y la migración, en especial ante la crisis humanitaria que enfrentamos en la actualidad.   Es especialmente relevante que hayamos podido establecer un Marco de Respuesta Integral para los Refugiados, que apuesta por una respuesta más amplia, predecible y sostenible, basada en los principios de la solidaridad, la cooperación internacional y la responsabilidad compartida, El Pacto Mundial para una migración segura, ordenada y regular que negociaremos los Estados, basado en estos principios de solidaridad y cooperación, es así un imperativo ético ineludible.   Este Consejo tiene la responsabilidad de pronunciarse cada vez que una situación de vulneración de derechos humanos lo amerite, sin distinción de sexo, identidad o expresión de género, orientación sexual, origen étnico, cultura o religión; sin relación al régimen político de los países. Este Consejo de Derechos Humanos tiene el mandato y las herramientas para orientar este trabajo.   Las acciones preventivas son importantes herramientas a disposición de la diplomacia multilateral. Este Consejo debe profundizar en sus mecanismos de respuesta a las alertas tempranas de crisis del Estado de Derecho y de las instituciones. La justicia y rendición de cuentas son tan importantes como las acciones preventivas.   Cumplir con estas labores implica, por cierto, que cada Estado haga su parte.   Chile ha asignado siempre una especial atención a la cooperación. Lideramos y respaldamos una serie de iniciativas que promueven la coordinación entre los órganos y agencias de Naciones Unidas; la transversalidad de los derechos humanos y de la perspectiva de género; y que reconocen la contribución de los gobiernos locales, las instituciones nacionales de derechos humanos y de la sociedad civil organizada.   Por lo pronto, Chile se ha comprometido a liderar la Iniciativa contra la Tortura, que agrupa a países de todos los continentes con el objetivo de prevenir este crimen y promover la ratificación de los instrumentos internacionales en esta materia.   Tras recibir numerosas recomendaciones en ese sentido, promulgamos en noviembre de 2016 la modificación del Código Penal que tipifica el delito de tortura, considerando sus tres dimensiones: la física, la sicológica y la de violencia sexual. Mi Gobierno trabaja también para presentar el proyecto de ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. A ello se suma la elaboración de un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, el que constituirá un avance para quienes hoy están más desprotegidos: las personas privadas de libertad.   Paralelamente, trabajamos en promover políticas de inclusión, de educación multicultural y de empleo justo. Porque es lo que demanda la dignidad de las personas, porque creemos en el principio de igualdad de los seres humanos. Y también, porque es un activo concreto para la vida cívica, para consolidar la paz, para resguardar las libertades individuales y, en definitiva, para construir sociedades más justas.     Actualmente, además, estamos trabajando en nuestro primer Plan Nacional Cuadrienal de Derechos Humanos. Y el Plan contendrá el diseño e implementación de las políticas encaminadas a la promoción y protección de los derechos humanos, así como al seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030.   Lo hacemos porque Chile aspira a su pleno desarrollo, pero lo hace enfrentando también los desafíos de la modernidad, la democracia y el crecimiento económico sustentable.   Reafirmamos nuestro compromiso con un modelo económico global, justo y sostenible, que permita el crecimiento económico y también la inclusión y la solidaridad, que disipe las angustias de los seres humanos por la sobrevivencia, el ingreso diario, el hambre y la pobreza.   En nuestros acuerdos de libre comercio, incorporamos cláusulas laborales, cláusulas medioambientales y también cláusulas de género, reforzando nuestro compromiso con el desarrollo sostenible e inclusivo. Nuestro acuerdo comercial con Uruguay es el que tiene un capítulo de género.   Asimismo, porque reconocemos la importancia de proteger los derechos humanos en el ámbito empresarial, Chile apoya decididamente los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre Derechos Humanos y Empresas, que nos dan directrices claras a Estados y a las empresas sobre la protección y respeto de los derechos humanos. A nivel regional, hemos promovido una resolución relativa a la materia en la Organización de Estados Americanos (OEA), y estamos trabajando en la implementación nacional de estos Principios a través de la elaboración de un Plan de Acción Nacional.   Nuestro compromiso, que hemos puesto de manifiesto en una amplia agenda por la Probidad y la Transparencia en los negocios y la política, es aumentar la dignidad y la confiabilidad de la gestión pública, la rendición de cuentas, la lucha contra la corrupción, y los mecanismos fiscales de solidaridad.   Ésas son tareas que no hemos asumido por capricho, sino porque tenemos la convicción de que, como gobernantes, debemos dar señales claras e inequívocas del respeto que profesamos a los derechos humanos, avanzando en esta agenda de humanidad y no retrocediendo para encerrarnos.   Solos o aislados no podemos alcanzar los mismos resultados que cuando actuamos como comunidad. Para alcanzar resultados sostenibles se requiere el consenso y la cooperación internacional.   Levanto mi voz a favor de la eficacia de la gestión de Naciones Unidas y de este Consejo de Derechos Humanos.   Y creo que para conseguir los altos propósitos de que hemos hablado, es indispensable que busquemos, entre todos, la manera de aumentar el 3% del presupuesto regular que la Organización de Naciones Unidas destina en la actualidad a la agenda de derechos humanos.   Necesitamos más multilateralismo, más cooperación, más diálogo, más consenso y más acción coordinada. Sobre todo, necesitamos que esa acción sea visible a los ojos de la gente.   Me parece importante preservar la esencia de este Consejo e impedir que sea instrumentalizado para propósitos subalternos de algún Estado. Todos somos responsables de asegurar que el sistema internacional funcione como es debido.     Un elemento fundamental es el principio de adhesión al Derecho Internacional, lo que incluye el respeto a los tratados y el no hacer mal uso de los mecanismos o instituciones que se hayan diseñado para resolver las diferencias.   Chile es un país abierto al mundo y un decidido promotor de los derechos de las personas, y promoviendo esos principios postulamos a reintegrar este Consejo en el periodo 2018—2020. Pido a todos los países presentes, miembros y observadores, nos otorguen su voto de confianza.   Expreso nuestra completa disposición para continuar trabajando en estos objetivos, para el bien de nuestros ciudadanos, de nuestros países, de este Consejo de Derechos Humanos y del mundo que deseamos heredar a las generaciones venideras.  Sabemos que la tarea no es fácil, que muchas veces puede ser tachada despectivamente de utópica, pero no cejemos en enfrentarla. Muchas utopías de antaño, hoy son conquistas de la humanidad.   Tal como expresó Pablo Neruda al recibir el Premio Nobel de Literatura en 1971, citando a Jean-Arthur Rimbaud: “Sólo con una ardiente paciencia conquistaremos la espléndida ciudad que dará luz, justicia, dignidad a todos los hombres”, y hoy día, diríamos, a todos los hombres y mujeres.     Muchas gracias.