Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría siempre desayunar con adultos mayores, y aquí en Peñalolén, y sentarme a la mesa a compartir, escucharlos, conocer problemas y también saber de sus alegrías.   Yo vine a darles una buena noticia, que hace más rico el desayuno para los pensionados y pensionadas de Chile: porque a partir de mañana, 1º de diciembre, al igual que las pensiones, estaremos entregando el aguinaldo de Navidad, que será de 21 mil pesos para cada uno, más 11 mil 900 adicionales por cada carga familiar. Y que no tienen que hacer ningún trámite, porque se les va a depositar junto a la pensión, directamente, por el Instituto de Previsión Social. O sea, que a los que les toca mañana retirar la pensión, va a venir con este aguinaldo.   Y se va a pagar durante todo el mes, pero yo le preguntaba a Patricio “bueno, pero no hasta el 24, espero, para que alcance un poquitito”. Pero “hasta el 22, más o menos”, me decía.  Bueno, a veces es mejor que le paguen después, para no gastárselo antes, para que dure un poquito más.   Bueno, se trata de un aporte y un reconocimiento que hace nuestro país a sus adultos mayores, a tantos hombres y mujeres que han contribuido durante toda su vida para generar nuestras comunidades, nuestras familias y han permitido el progreso y el esfuerzo en Chile.   Este pago va a beneficiar a más de 2 millones de pensionados y pensionadas de nuestro país, que reciben su pensión a través del Instituto de Previsión Social, pero también a través de las AFP y a personas con pensiones mínimas con garantía estatal, y también las personas con Aporte Solidario Previsional.   Nuestra sociedad, la verdad es que tiene una enorme deuda con ustedes, los adultos mayores, y tenemos que redoblar los esfuerzos para saldarla.   Nosotros hemos hecho avances importantes para mejorar las condiciones de vida de millones de adultos mayores de nuestro país.   En el Gobierno anterior hicimos –ustedes recordarán– la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario, que fueron una transformación radical para poder entregar un ingreso mejor, porque había personas que no tenían ningún ingreso y otras personas que tenían ingresos muy bajos. Muchos de ustedes, como ya tienen, al igual que yo, “juventud  acumulada”, se acordarán de que antes existía la Pensión Asistencial, que cada municipio tenía un número fijo, 80, un número pequeño; que había que inscribirse, concursar, en el fondo, y eran, no sé, 20 o 30 mil pesos, una cosa así.    Nosotros ahí dijimos “esto no puede ser”. Y por eso generamos esas pensiones, la Básica Solidaria, y para personas que sí tenían pensión, pero muy bajita, el Aporte Previsional Solidario, que año a año se va modificando y reajustando. Y para la dueña de casa, la Pensión de la Dueña de Casa, ustedes se acordarán, y muchas personas recibieron eso también.   Y ahora, este año, en este Gobierno creamos otra, a veces no hay recursos para aumentar sustancialmente las pensiones y, por lo tanto, pensamos “OK, pero de qué otra manera podemos mejorar la vida de los adultos mayores”. Porque también, uno como adulto mayor necesita comprar remedios, necesita, no sé, otras cosas muchas veces. Entonces, creamos el Fondo de Farmacia, de manera de asegurar que a través de los consultorios, los medicamentos necesarios para tratar las condiciones de salud más frecuentes estuvieran, como son la hipertensión, la diabetes, el colesterol alto, los triglicéridos altos.   Y como yo nunca puedo evitarlo, voy a hacer el ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  Levanten la manito.  Algunos, no son tantos.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?  No que estén estresados.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?    ¿Hay algunos que necesitan tres manos o no?, porque tenían las tres cosas.    ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, hace mucho tiempo que no van a hacerse exámenes? Ahí, el ministro…Porque no van a los controles, claro.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que tienen o una o varias, o más de una.   También –ustedes recordarán– que a principios de este año, elevamos en un 10% la Pensión Básica Solidaria y eliminamos el 5% de cotización de salud para los pensionados que todavía tenían que pagar ese monto.   Hemos hecho una inversión histórica en salud –no quiere decir que esté todo resuelto, siempre hay que hacer mucho más–, para contar con mejor infraestructura y más especialistas. Y, de hecho, me lo he pasado, o inaugurando o visitando hospitales en distintos lados de Chile, que se están construyendo o que ya se construyeron. Vamos a dejar 20 hospitales construidos, 22 en construcción y 14 en etapa de diseño o  de licitación. Y son hospitales desde el CRS que está en Bajos de Mena, que ayer inauguramos en Puente Alto, o el Hospital de Calama, que cuando llegamos al Gobierno estaba abandonado –había quebrado la empresa, estaba ahí, tuvimos que retomarlo entero– o más adelante el de Antofagasta, o el de Chimbarongo, el de Pitrufquén.  En fin, en muchas partes. Bueno, el Exequiel González Cortés, que inauguramos hace dos semanas.   Pero también están en construcción 16 establecimientos especializados en el cuidado de los adultos mayores que requieren atención permanente, si hay personas que tienen dependencia mediana o severa, por ejemplo, muchas veces.   De hecho, con el ministro Barraza visitamos hace dos días, en La Serena, en Las Compañías, arriba, un ELEAM, le decimos a estos establecimientos, que es para 70 adultos mayores, que tiene una vista que dan ganas de ir a meterse ahí de verdad, que es un edificio maravilloso; o sea, con la dignidad que los  adultos mayores se merecen.  Porque estamos hablando, sobre todo, de adultos mayores que están con mucho deterioro físico y, muchas veces, no tienen ningún familiar que pueda apoyarlos. Entonces, en esos casos. Porque tenemos los Centros de Día de los Adultos Mayores, ambulatorios, que pueden ir por el día, porque en la noche llega alguien de la familia que puede acompañarlos, pero estos otros son para personas que no tienen muchas alternativas.   Bueno, son pasos importantes para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores de nuestro país, pero sabemos que se requiere un fortalecimiento mayor del sistema de pensiones, que entregue a todos los pensionados y pensionadas una pensión digna.   Por eso que ya hace algunos meses enviamos al Parlamento tres proyectos de ley que buscan, más allá de la discusión más de fondo, si el tema de la AFP o no AFP –que ya va a ser un tema, seguramente, del próximo Gobierno– nosotros dijimos “hagamos algo que pueda tener resultados pronto, para que mejoren las pensiones ya, si no, es una discusión que puede durar muchos años”.  Entonces, enviamos tres proyectos de ley que aumentan los montos de cotizaciones, que incorpora los aportes de los empleadores, que en este país no pagaban ninguna parte, que introducen un principio de solidaridad entre las personas y entre las generaciones también, y generan un ente público con capacidad para administrar estos fondos.   Entonces, la ciudadanía hoy, claramente, quiere avanzar hacia una sociedad más justa, y una medida básica de justicia es que un país reconozca y cuide a sus adultos mayores, que han contribuido al bienestar de nuestro país.   Por lo tanto, yo espero que se logren mejoras significativas al Sistema de Pensiones, a partir de la discusión que haya en el Congreso sobre estos proyectos que ya enviamos. Y a partir de lo que se pueda continuar haciendo.   Amigas y amigos:   A lo largo de todo Chile me ha tocado, justamente, ver lo que hemos avanzado en estos cuatro años. Cada vez que yo voy a una nueva escuela, y la verdad es que son escuelas espectaculares, liceos espectaculares, los consultorios, los CESFAM hermosos, el que no tengan nada que envidiarle a una clínica privada, hospitales. Bueno, yo les contaba aquí en la mesa que ayer cuando inauguramos el CRS, Centro de Referencia de Salud, en Bajos de Mena, me contaba la gobernadora que llegaba la gente, entraba y decía “no, me tengo que ir porque yo no puedo pagar esto”, porque creían que era una clínica privada de  tan hermosa y tan digna, de tanta calidad, y ahí tenían que asomarse los funcionarios y decirles “no, no, si esto es público, no tienen que pagar aquí”.   Entonces, yo creo que eso nos habla de cómo nosotros vamos, nos faltan muchas cosas pero las cosas que vamos haciendo las vamos haciendo con calidad.   Y también cuando yo visito los jardines infantiles que inauguramos: la verdad, yo siempre todos mis hijos fueron a jardín infantil y sala cuna porque yo estudiaba o trabaja, y eran casas que se acomodaban como jardín infantil. En cambio, éstos son hermosos, pensados para la seguridad de los niños, para el estímulo de los niños, el equipamiento, todo espectacular.     Y los nuevos jardines infantiles nos están permitiendo ampliar en 70 mil los cupos para niños de salas cunas y jardines infantiles.   Tenemos nuevas universidades estatales en regiones donde no teníamos, tenemos la Universidad de O’Higgins y la Universidad de Aysén. Y en ellas los chiquillos tienen como promedio –porque son zonas más vulnerables, muchas veces–, si en Chile tenemos asegurado hasta este año que el 50% de los chicos que más necesitan puedan tener gratuidad en la universidad, hay lugares de Chile que es el 70%, el 80% porque hay chicos más vulnerables, entonces crece el porcentaje. Y en Aysén y O’Higgins el promedio fue de 65%, 70% de gratuidad. Incluso había gente de Santiago que se fue a estudiar a O’Higgins, me decía la universidad estatal.   Y en cada región de Chile vamos a tener un CFT estatal, que va a depender de la universidad estatal para dar más oportunidades. Y por ejemplo en Antofagasta, en la Región de Antofagasta, hay universidad en Antofagasta pero el CFT va a estar en Calama, donde no hay universidad y donde además se pueden estudiar cosas que son importantes, no sólo la minería, mucho de energía renovable, especialista técnico a nivel superior en mucha cosas que dan muchas alternativas  a los chiquillos.   Vemos los nuevos parques urbanos, estuvimos también en Las Compañías, en La Serena, inaugurando las tercera, cuarta y quinta etapa del Parque Lambert. Hemos estado transformando las ciudades,  muchas veces abandonadas, en áreas verdes al servicio de la comunidad.   Hemos reactivado la construcción de nuevas viviendas para las familias de menores ingresos, gracias a una mejor gestión de terrenos públicos y de los subsidios. Cuando yo era candidata esta vez, de repente me percaté que Bienes Nacionales le vendía el terreno al Serviu, para que el Serviu construyera las casas. Entonces, el subsidio que les daban a las familias, una parte era para el terreno y otra parte para las casas. Entonces, yo dije “no, por qué el fisco le va a vender al fisco”. Entonces, apenas llegamos al Gobierno cambiamos esa normativa, y los subsidios que son del mismo monto pero permite que las casas estén mejor, que esas diferencias se usen o en más metros o en más calidad en las terminaciones.   Y la verdad es que hemos construido una cantidad de casas enorme. Por ejemplo, yo decía anoche, comentaba en la televisión, que yo estuve – ¿dónde fue? porque estuve un día y medio en tres regiones, así que déjenme acordarme– en Atacama, la verdad es que en el Gobierno anterior se habían construido 236 casas pero 155 las habíamos partido en mi Gobierno anterior y ahora ahí vamos a tener en la región 6 mil 500 nuevas casas, construcciones. Entonces, y en cada región vamos haciendo lo mismo, tratando, porque la verdad es que hay mucha necesidad, mucha gente que vive allegada. ¿Y qué quiere una familia dejarle a sus hijos habitualmente? Algo propio, una casita propia, que tengan un patrimonio y la educación. Yo creo que eso es como lo clave y que todos quieren.    También tenemos cientos de barrios que han mejorado por el Programa “Quiero mi Barrio”.   Y bueno, lo que a mí de verdad me importa mucho, que es la educación, son como 290 mil los estudiantes de educación básica y media que ya no tienen que hacer copago en los colegios subvencionados particulares porque nosotros pagamos ese copago. Entonces, las familias pueden tener a sus hijos en ese colegio pero ya no tiene que sacar plata del bolsillo. Y son más de 260 mil los estudiantes de educación superior, a nivel del país, que cursan gratis sus carreras en universidades, en institutos profesionales o en centros de formación técnica.   Y ayer se aprobó dos cosas, el reajuste para los funcionarios públicos y se aprobó el Presupuesto para el año 2018. Y en el Presupuesto del 2018, si vamos en 50% subimos a 60% los estudiantes que van a tener gratuidad.   Entonces, yo creo que son todas muy buenas noticias para las familias, porque puede que algún chiquillo no quiera ir a la universidad, no quiera,  quiera ponerse  at trabajar altiro, está bien, es su derecho, pero lo que no queremos es que nunca más en Chile alguien quiera estudiar y no pueda porque la familia no tiene recursos, porque tiene ya otros dos hermanos estudiando y no puede, no da; o se tenga que endeudar. Entonces, por eso que son todas cosas que yo encuentro que me encantan, me encanta cuando en cualquier parte alguien me dice “mi hijo está estudiando gratis, estamos muy contentos”. Yo encuentro que son cosas bonitas para la familia.     Bueno, y a través de todo Chile, yo veo que las personas esperan seguir avanzando por ese camino que lleva efectivamente el desarrollo y el progreso de nuestro país, pero no a unos poquitos sino a todos. Un progreso que apoya efectivamente sus proyectos de vida de las personas, porque son las personas las que hacen grande a un país. Así como ustedes hacen grande este país, también todos nuestros habitantes son los que lo hacen grande.   A mí me encantan siempre las actividades con los adultos mayores, porque los adultos mayores son de lo más activos, y yo, bueno, como yo estoy en el grupo, les llamo “juventud acumulada”, como ya decía, porque yo creo que la juventud no es lo que uno ve en el carnet de identidad sino que son las ganas de hacer cosas, las ganas de organizarse, de participar, de trabajar entre todos. Y además, eso es muy bueno para la salud: aprovecho de pasar el comercial de la salud porque lo que no le hace bien a la salud es estar solito. Es bueno estar organizado, participar. Bueno, igual se supone que tiene que comer poquito, beber poco alcohol, no fumar, pero además estar en compañía con otros.   Entonces, ustedes son muy activos y tienen mucho que contribuir también a las decisiones no solo de cada día sino también de nuestra democracia. Por eso termino con el comercial, que digo yo que he terminado en todas partes, es que quiero invitarlos a todos y a todas a sumarse, no a restarse, a participar con su voto el 17 de diciembre, porque creo que son momentos en que se define la conducción del país por los próximos años y por eso es tan importante que ustedes puedan participar.   Sé que los adultos mayores son quienes más participan, más van a votar, tenemos esa práctica de muchos años, pero está en ustedes justamente esa decisión y capacidad de continuar avanzando por un camino que permita más derechos y más oportunidades para todos.     Así que muchas gracias, espero hayan gozado de este rico desayunito.