Amigas y amigos:   Permítanme, primero, dos digresiones: la primera pieza que ellos tocaron, los que tenemos “juventud acumulada” nos acordamos, bueno, y algunos no tan acumulada, que en el Canal 7 se tocaba esa pieza y aparecía un perrito bailando.  ¿Se acuerdan?  Tevito.  Pero que era como el “perro Olivares”, en realidad, yo tengo la impresión.   Y  la  segunda  digresión   que  quiero hacer es que venimos llegando -efectivamente aterrizamos a las seis y cuarto- de la Región de Los Lagos, donde primero, en Puerto Montt, inauguramos un maravilloso jardín infantil.  Ustedes dirán “esta señora se volvió loca; se equivocó de discurso”.  No.  Después fuimos a Futaleufú, donde inauguramos un espectacular, espectacular hospital.   ¿Y por qué les cuento esto? Porque entremedio de los saludos, besos, abrazos, etc., se me acercó un caballero y me dijo “yo soy artista, y todos los artistas de Futaleufú estamos felices, porque hoy día va a promulgar la ley del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio”.  Así que, no, si se está celebrando también en todas partes de Chile.   Bueno, hoy estamos de fiesta. En unos momentos más, además, tendremos la celebración por el centenario de Violeta Parra,  que tuvimos que suspender por lluvia el pasado 4 de octubre, y como adecuado prólogo de ese “Concierto en los Balcones”, que espero muchos disfruten como corresponde, estamos cumpliendo este compromiso con las chilenas y chilenos: la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Y lo estamos cumpliendo tras un largo e inclusivo proceso de participación, incluso, una inédita consulta indígena, como correspondía. Es decir, que este logro realmente nos pertenece a todas y todos.   Y quiero que me disculpen, porque no voy a entrar en los detalles de la nueva institucionalidad, que ustedes conocen muy bien, ni del trabajo para poner de acuerdo a la gente de la cultura, porque integrar las opiniones diversas es necesario, pero siempre es difícil, ya se trate de artistas y creadores, de educadores, estudiantes o agricultores.   Y el papel de un Gobierno es, justamente, conducir esos debates, encauzarlos, tener una estrategia para resolver problemas a veces de larga data, donde chocan muchas veces voluntades e intereses encontrados. Y de eso se trata la política.  Y eso es lo que hemos hecho desde el 11 de marzo del 2014: buscar acuerdos para cambiar lo que había que cambiar, empujar por reformas que no podían seguirse postergando, desde el sistema electoral hasta la despenalización por tres causales y, sobre todo, cumplir los compromisos que adquirimos con la ciudadanía.   En diciembre del 2015, cuando nos reunimos en esta misma casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile para enviar la indicación sustitutiva del proyecto del Ministerio de la Cultura que, tras un exhaustivo análisis, el Congreso aprobó y hoy se convierte en Ley de la República, dije que este proyecto buscaba en lo sustancial:   -        Superar la dispersión y fragmentación institucional que existía, para abordar más articuladamente los ámbitos de las artes, la cultura y el patrimonio;   -        Encontrar un nuevo enfoque para áreas que hasta entonces no estaban bien representadas en la institucionalidad cultural, como las vinculadas al folclore, las culturas populares o las manifestaciones comunitarias;   -        Potenciar y reforzar el valor de nuestra diversidad, sobre todo en cuanto a  identidades regionales;   -        Crear espacios sustantivos de participación ciudadana para creadores, cultores y gestores, tanto individual como colectivamente, y fomentar esos espacios, especialmente en lo que atañe a las comunidades y organizaciones de los pueblos originarios;   -        Y reforzar el papel del Estado en el fomento y desarrollo de las artes, el patrimonio, la economía creativa y las industrias culturales.   Así, a partir de hoy tenemos un Ministerio con dos Subsecretarías -de las Culturas y las  Artes y del Patrimonio Cultural-, un Consejo Nacional y Consejos Regionales integrados más representativamente, y un Servicio Nacional de Patrimonio que integra a los Museos Nacionales, las Bibliotecas Públicas, la Cineteca Nacional, entre otras instituciones.   Esto es lo que nos propusimos, y estamos orgullosos de que sea una realidad. Pero éste es un punto de partida, no es un punto de llegada.   Ahora son ustedes, los trabajadores de las culturas, las artes y el patrimonio, pero, sobre todo, los ciudadanos y ciudadanas, los chilenos y chilenas de todas las edades, son los llamados a darle vida a una nueva institucionalidad cultural más apropiada al siglo XXI, más acorde con las demandas de participación, democracia y respeto por la diversidad de los tiempos que vivimos.   Y ésta es una larga deuda que manteníamos con nuestra patria, y que hemos ido saldando poco a poco.   Cuando Chile recuperó, después de largos años, su democracia avasallada, debimos empezar de a poco a diseñar un modelo que pudiera dar a las artes, la creación y el patrimonio, el sostén mínimo que requieren para darles el espacio que verdaderamente merecen.   Porque un Estado democrático, moderno y culto debe ser capaz de reivindicar la idea de que no todo puede ser cuantificable en números, ni apuntar necesariamente a la ganancia. Que el desarrollo se expresa ciertamente en el crecimiento, pero junto a él, la grandeza de una patria se mide también en los avances en equidad.  Y eso incluye ámbitos tan relevantes como el acceso a la cultura, al teatro o a la plástica, por citar sólo algunos ejemplos.   En definitiva, que el patrimonio cultural no existe únicamente para exhibirlo en los museos, sino que debe ser una realidad viva y palpitante en las vidas de las personas, sin importar dónde nacieron o cuál es su condición socioeconómica.   Y fuimos, muy de a poco, construyendo las instituciones necesarias.   Chile había recorrido ese camino muy a tientas, en pleno siglo XX: casi estrictamente contemporáneos de la Corporación de Fomento de la Producción, la CORFO, son el Ballet Nacional, el Teatro Nacional y la Orquesta Sinfónica. En ese momento, el país entendió que esas instituciones, inexistentes hasta entonces, debían estar al alero de la Universidad de Chile. Y ellas siguen vivas y vigentes hoy, como testimonio de lo que fue una política que entendía que el desarrollo incluía construir escuelas, centrales eléctricas, universidades, pero también estimular la creación propia, dialogar con el teatro y la danza del mundo, traer creadores, maestros, arquitectos, escultores.   De más atrás venían instituciones claves de la República, como la Biblioteca Nacional, o nuestros Museos Nacionales -el de Historia Natural, el Histórico, el de Bellas Artes- que a fines de los años 20 confluyeron en la DIBAM.   Pero luego del 73, cuyo impacto sobre la cultura no ha sido todavía realmente aquilatado, empezamos, como dije, a reconstruir esta casa de todos y todas, que debía ser la institucionalidad cultural pública.   Al principio era una modesta oficina en el Ministerio de Educación, que con el correr de los años, y con las transformaciones del país y el mundo, fue haciéndose sin duda estrecha.   Nació así el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, creamos nuevas y mejores bibliotecas, reforzamos la institucionalidad patrimonial. Ha sido como ampliar una casa a medida que la familia crece, y tenemos más y mejores opciones de mejorar la construcción, aprovechar nuevos materiales y tecnologías.   Y espero y confío que esta fórmula que hemos consensuado, la del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, será una casa cómoda y funcional, pero, como ya dije, está en ustedes habitarla y darle vida, así como descubrir y solucionar los problemas que, eventualmente, pueda presentar.   Lo que hay detrás de esta determinación, detrás de esta nueva institucionalidad, es la certeza de que las Culturas, las Artes y el Patrimonio no pueden sino tener un estatus principal en la planificación de las políticas de Estado. Un lugar tan importante como el que merecen la educación, la economía, la salud o la justicia.   Pero para ello, necesitamos una institucionalidad sólida, presente en todo Chile, permeada por las diversas miradas culturales, por las voces de todos nuestros territorios y pueblos indígenas, por las luces y el esplendor de cada arte en particular, de cada manifestación cultural, de cada manifestación patrimonial.   Y que, si bien la creación no puede sino ser una chispa subjetiva, única, irrepetible, no podemos pedirle que se nutra únicamente del empuje individual, sino que cuente, también, con las herramientas del Estado para su difusión, crecimiento, producción o puesta en valor.   Esta determinación es la que hoy día reivindicamos y celebramos.   Amigas y amigos:   He dicho muchas veces, en estos años, que Chile no sería Chile sin nuestros pintores, sin nuestros poetas, sin nuestros bailarines, sin nuestro circo, sin nuestra cocina, sin el trabajo de los artesanos y los artistas populares, por mencionar algunos.   Estamos hechos de las hebras tejidas pacientemente por miles de manos anónimas, de los versos de Mistral y Violeta Parra, de las odas nerudianas, de las diatribas de Pablo de Rokha, de la sabiduría ancestral de aymaras, coyas, diaguitas y mapuches, de la mirada que sobre el extremo sur dieron los pueblos hoy perdidos y cuyo exterminio pesará para siempre sobre nosotros.   Ese Chile mestizo, diverso, conflictivo a veces, melancólico o festivo, se merecía una institucionalidad cultural pública a la altura de sus sueños.   Se merecía el espacio para que las culturas dialoguen y nos ayuden a crear, a imaginar, a concebir un Chile más justo, más libre y más humano.   Ese es el espacio que damos por inaugurado hoy, al promulgar esta ley.   Y quiero agradecer a todos quienes la hicieron posible, y los llamo a seguir creando, a seguir cantando, a seguir bailando, para que Chile sea la patria hermosa y alegre que soñamos.   Pero permítanme también mencionar algo que tiene que ver con la cultura a nivel mundial.   Hemos conocido la decisión soberana que han tenido dos países de retirarse de un foro internacional importantísimo, como es la UNESCO.   Sabemos que corren tiempos difíciles a nivel mundial, que cada país tiene que enfrentar sus propios problemas, pero también sabemos que esos desafíos son más o menos comunes alrededor del mundo: debemos enfrentar el cambio climático, el narcotráfico, la trata de personas, el hambre, la falta de agua o las masivas y continuas migraciones.   Hoy, más que nunca, entonces, nos necesitamos unos a otros, y las acciones que tomemos deben estar basadas en el entendimiento, el diálogo y el trabajo cooperativo.  Respetar nuestras culturas, promover la educación, el conocimiento y la colaboración, es el camino por el cual los  ciudadanos del mundo quieren transitar.   Es por eso que creemos que son tiempos de sumar, para fortalecer la comunidad internacional y actuar unidos, pues todos sabemos que lo que pasa en un Hemisferio, termina, tarde o temprano, impactando en el otro.    Y para que no se malentienda, no tengo ningún cargo en Naciones Unidas, y no es por eso que acabo de decir esto, sino porque me lo creo profundamente.   Muchas gracias.