Amigas y amigos:   Yo sé que ha sido una jornada de trabajo intensa, de compartir experiencias y recomendaciones en torno a la Estrategia Mundial para la Salud de la Mujer, el Niño y el Adolescente, y cómo avanzamos en su implementación, tanto a nivel regional, como subregional y nacional.   Y esto, con miras, por cierto, por un lado, para asegurar la estrategia, pero por otro lado, alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la región de América Latina y El Caribe de aquí al año 2030, y construir sociedades más justas y con mayor equidad en salud para todos y todas.   Sobrevivir, prosperar y transformar, son mucho más que tres verbos. Son un llamado concreto que hacemos y asumimos como comunidad de naciones comprometidas con el desarrollo de nuestras sociedades y que orientarán e inspirarán nuestro quehacer.   Reducir las muertes prevenibles de mujeres, niños y adolescentes, que ellos a la vez alcancen su máximo potencial de desarrollo desde la más temprana infancia y a lo largo de todo el ciclo de vida y que, a la vez, sean agentes transformadores de sus sociedades.   Ése es el horizonte que nos inspira y que va a guiar permanentemente los esfuerzos que como países despleguemos.   Producto de esta jornada de reflexión y trabajo hoy día, todos los presentes adherimos al Compromiso a la Acción de Santiago de Chile, donde plasmamos nuestros acuerdos, una guía de cómo queremos seguir trabajando en adelante, a partir de las experiencias que hemos compartido y todos los aportes que desde diferentes instancias se han recibido.   Y ése es un compromiso, pero también un llamado a actuar ahora. Porque sabemos que demorarnos es perder vidas, es perder oportunidades para nuestras mujeres, es frenar el desarrollo de nuestros niños, es cerrar puertas a nuestros adolescentes.   Y así no hay desarrollo posible.   Ese compromiso es también una invitación a seguir trabajando juntos, integrando experiencias, innovando en la acción, mejorando nuestras políticas públicas, su implementación y monitoreo.   Así, hoy en Santiago de Chile nos comprometemos a:   Reducir las inequidades en salud, especialmente atendiendo a los grupos más vulnerables;   Considerar los determinantes sociales de la salud desde la perspectiva del curso de todo el ciclo de vida para avanzar en el desarrollo de las mujeres, los niños, las niñas y los adolescentes;   Poner la equidad como eje central para alcanzar las metas de sobrevivir, prosperar y transformar;   Priorizar la calidad en la cobertura y acceso universal a la salud, fortaleciendo los sistemas de salud; Trabajar coordinadamente entre los diferentes actores, fortaleciendo la cooperación entre países de la región y promoviendo espacios multisectoriales a nivel regional, subregional y nacional para llevar adelante los objetivos de la estrategia mundial;   Desarrollar hojas de ruta claras que muestren cómo se implementarán los objetivos y metas y promover una agenda de investigación orientada a generar evidencia y recomendaciones de acción;   Y por supuesto, incluir en este esfuerzo a todos y todas, a la sociedad civil, organizaciones sociales y comunitarias, no dejando a nadie atrás.   Ése es nuestro llamado, ése es nuestro compromiso. A trabajar sin descanso, entonces, por nuestros niños, nuestras niñas, nuestros adolescentes, nuestras mujeres. Por cada uno de nuestros países y nuestra región de América Latina y El Caribe.   Ése es nuestro compromiso, ésta es la declaración final, definitiva, versión española; y agradecer el trabajo, y bueno, espero que todos salgamos muy inyectados de energía para cumplir con estos propósitos.   Muchas gracias.