Buenos días:    Esta mañana he recibido, de manos del ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, la Memoria que estamos presentando hoy día, justamente, en estos momentos, en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, como parte de la demanda que entablamos el 2016, parte de ella contra Bolivia, por las diferencias que nuestros países sostienen con respecto al Río Silala.   Como saben, nuestras discrepancias surgen porque Bolivia dice ser propietaria del Río, negando a Chile el derecho a usar sus aguas y acusando que nos hemos apropiado ilegalmente del recurso.   Y nuestro país lo que le ha solicitado a la Corte es que declare que el Río es compartido y que el uso que hacemos de él es un derecho que nos otorga el derecho internacional consuetudinario.   Nuestra demanda está respaldada por argumentos muy sólidos, entre los que se encuentra el hecho que Bolivia reconoció el carácter internacional del río por más de 100 años, posición que cambió abruptamente en 1999, sin ninguna justificación.   Además, Chile cuenta con todos los antecedentes científicos para probar ante la Corte que estamos frente a un río que cruza de Bolivia hacia Chile. Disponemos, en este sentido, de suficiente evidencia geológica, hidroquímica, geomorfológica, biológica e hidrológica para afirmar, sin duda, que el Silala es un río internacional.   Pero el dato más claro y simple es que la topografía del lugar baja de los 4.400 metros en Bolivia hasta los 4.200 metros en nuestro país, por lo que el agua sólo puede correr hacia Chile.   Con la presentación de esta Memoria estamos cumpliendo una etapa del proceso judicial: junto con ello, reiteramos que para nosotros es fundamental resguardar este recurso hídrico que ha surtido de agua a varias localidades, entre ellas Antofagasta, Sierra Gorda y Baquedano, y actualmente está siendo usado por CODELCO.      Bolivia no puede pretender apropiarse de aguas que son compartidas.   La decisión de presentar la demanda ante la Corte Internacional de Justicia no fue tomada de manera rápida: nosotros intentamos solucionar por vía diplomática esta diferencia, sin embargo, en última instancia, nos vimos en la obligación de tomar acciones legales para proteger nuestros derechos.   Chile es un país que se apega al derecho internacional y que cree profundamente en la solución pacífica de las controversias. Hoy estamos dando una muestra más de nuestra confianza en las instancias que la Comunidad Internacional ha creado, justamente, para resolver pacífica dichas controversias.   Para terminar, yo quiero destacar el amplio apoyo y respaldo que la acción de recurrir a La Haya ha tenido en distintos sectores del país, y agradecer el trabajo de quienes han elaborado la Memoria, especialmente nuestra agente Ximena Fuentes y a nuestros co-agentes María Teresa Infante y Juan Ignacio Piña, y al trabajo que han desarrollado arduamente en todo lo que es la elaboración de esta Memoria que hoy día se presenta formalmente ante la Corte.   Muchas gracias, más tarde el canciller va a hablar con más detalle de estos temas.   Muchas gracias.