Estimado Presidente Juan Manuel Santos, estimado Presidente Enrique Peña Nieto, estimado Presidente Pedro Pablo Kuczynski, señores ministros y autoridades presentes:   Para mí es una tremenda satisfacción estar en esta hermosa ciudad de Cali, en el Valle del Cauca, participando como Presidenta de la República de Chile en la décimo segunda Cumbre de la Alianza del Pacífico y en particular –como nos decía el Presidente Santos– en este momento histórico tan importante para Colombia.  Y volver siempre a felicitarlo por este logro, Presidente, y volver a insistir que seguiremos acompañándolo.   Tengo el honor, además, de hacer entrega de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico a Juan Manuel Santos, Presidente de Colombia, quien –estamos seguros– va a seguir dinamizando e impulsando con mucha fuerza mayores niveles de integración y muchas áreas que ayer conversábamos en el panel, que requieren seguir reforzándose o abriendo nuevas áreas.   Estamos haciendo entrega de una Presidencia Pro Témpore de una Alianza –como usted decía, Presidente Santos– notablemente fortalecida en estos seis años de vida. Durante este período, hemos trabajado en el desarrollo de mecanismos dinámicos, innovadores y ambiciosos, con miras a la consolidación tanto interna de la Alianza,  como hacia afuera, hacia el exterior.   Y no todos saben, probablemente, pero el pasado 9 de marzo fue la última vez que nos reunimos los Presidentes, pero de manera virtual, por videoconferencia, que fue, además, muy buena. Y junto con reafirmar nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico, destacamos la necesidad de seguir abriendo mercados y de proyectar los existentes.   Esto, mediante la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias, a través de la armonización y simplificación de procedimientos y la facilitación del comercio; también, impulsando las capacidades de nuestros emprendedores y pequeñas y medianas empresas, para desarrollar cadenas globales de valor entre los cuatro países y también con terceros mercados, particularmente en el Asia Pacífico.   Y en esa ocasión, instruimos a nuestros ministros a promover la Alianza del Pacífico como una plataforma de unión de América Latina con el mundo, y especialmente con Asia Pacífico, bajo un esquema de integración estratégica basada en el libre comercio.   Y fue así como durante el mes de marzo, en el Diálogo de Alto Nivel sobre iniciativas del Asia Pacífico, que se realizó en Viña del Mar, acordamos, justamente, la figura de Estado Asociado a la Alianza del Pacífico con aquellos países que concluyan con la Alianza acuerdos de libre comercio de altos estándares y en breve plazo.    Así que pronto podremos anunciar lo que ya se anunció, de alguna manera ayer, el comienzo de las negociaciones económico-comerciales con Nueva Zelandia, Australia, Canadá y Singapur. Y estoy segura que esto será sólo el comienzo de una gran plataforma en pro de la integración regional.   Pero yo también quisiera destacar algo que también destaqué ayer, porque creo que es súper clave: y es el acercamiento alcanzado con el MERCOSUR.   En el último año, hemos tenido puntos de convergencia pragmática entre ambos mecanismos de integración. Hemos definido una hoja de ruta en temas concretos, como facilitación del comercio, cooperación aduanera, promoción comercial, apoyo a las PYMES, entre otros.   Y ¿sabe? Nos parece –por eso quiero destacar esto– que, cuando hay tanta frustración en la Agenda de Integración Regional, este logro entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR merece ser destacado.   Asimismo, nos satisfacen los resultados alcanzados entre la Alianza del Pacífico y ASEAN, porque son consistentes con nuestros objetivos. Y es así como en septiembre del año pasado, adoptamos el “Marco de Trabajo para la Cooperación entre ASEAN y la Alianza del Pacífico”, con cuatro áreas prioritarias a desarrollar: cooperación económica; educación y contactos persona a persona; ciencia, tecnología e innovación; y desarrollo sostenible.   Y para dar inicio a la implementación de este Marco de Trabajo, Chile realizó en enero el “Seminario Cadenas Globales de Valor: Desafíos y Oportunidades para la Alianza del Pacífico y ASEAN”.   También me gustaría subrayar los avances en los acercamientos con el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), mecanismo con el cual celebramos en noviembre pasado el Segundo Diálogo de Alto Nivel entre los Presidentes de la Alianza del Pacífico y los Líderes de las Economías de APEC.   Quiero señalar todo el agradecimiento como Presidenta Pro Témpore saliente ya, al trabajo realizado –tal como decía el Presidente Santos–por todos los Grupos Técnicos que nos ha permitido alcanzar muy buenos resultados en el cumplimiento de los 73 mandatos presidenciales que instruimos en Puerto Varas, hace exactamente un año.   Y aunque es imposible nombrarlos todos, me gustaría destacar algunos:   Los avances en materia de Agenda Digital con la implementación de una hoja de ruta;   La consolidación –como decía el Presidente Santos– de la Plataforma de Movilidad Estudiantil;   La creación de la Red de Agencias de Innovación de la Alianza del Pacífico;   La implementación del Fondo de Capital Emprendedor;   La conclusión de las negociaciones de los anexos al Capítulo de Obstáculos Técnicos al Comercio en materia de suplementos alimenticios;   Y en materia de integración financiera, los avances para la implementación del pasaporte de fondos de pensiones.   Y estoy mencionando algunos porque la verdad es que es una enorme y larga lista de logros, y yo por eso yo de verdad quiero no sólo agradecer sino felicitar a todos los Equipos Técnicos.   El éxito de esta alianza está impulsado por una convicción que compartimos todos los Estados Miembros: primero que la integración regional es necesaria y es buena; y que es un instrumento que contribuye a algo que buscamos, que es mejorar la vida de nuestros ciudadanos, promover la inclusión social y la superación de la desigualdad.   Y también creo que es muy positivo mostrar estos éxitos en tiempos de escepticismo. Reafirmamos, entonces, que la unidad puede lograr ir en pos de esos otros objetivos.   Así que termino instándoles a que sigamos trabajando juntos, con fuerza y con optimismo, dirigiendo nuestros esfuerzos a mejorar las condiciones de vida de las personas, que nunca debe dejar de ser nuestro principal objetivo; y, por cierto, deseándole al Presidente Santos que tenga el mayor éxito en su Presidencia Pro-Témpore.   Muchas gracias, Presidente.