Amigas y amigos:   Hoy día vemos el IF de Recoleta lleno de actividad, y nos alegra mucho que así sea, porque día a día aquí se piensan soluciones, se buscan ideas y cientos de mentes se juntan para innovar, crear y poner en marcha proyectos innovadores. Ésta no es mi primera vez acá, he tenido oportunidad de visitar varios de los proyectos de generación de medios, de robótica, en fin.   Pero hoy día nos convoca una temática particular, y que tiene que ver cómo las mujeres se insertan en las dinámicas innovadoras, cómo son las empresas que ellas lideran. Y hemos visto el tipo de proyectos, que son muy variados, en ámbitos muy tecnológicos, pero además, de muy distintos temas, pero solucionando problemas u ofreciendo mejores alternativas a situaciones. Ellas lideran empresas que van desarrollando nuevas líneas de trabajo y de negocio, y apoyadas por los diferentes instrumentos que el Estado pone a su disposición.   Y da gusto, la verdad, ver el entusiasmo, las alternativas y, sobre todo, las buenas ideas que se van haciendo realidad gracias a mujeres creativas, osadas, como dirían las abuelitas –y yo, como que vengo de esa época- “busquillas”, se decía, “es muy busquilla”, decían, que plantean soluciones prácticas que benefician a diferentes sectores de nuestra economía. “Busquilla” se parece un poco a lo que tú decías, “levántate y has algo”; piensa siempre en alguna idea nueva, interesante.   Mujeres que emprenden porque buscan desarrollar ideas, también aportar al país y tener, además, actividades económicas rentables.   Mujeres que se animan porque quieren mejorar su calidad de vida o también la de sus familias.   Mujeres que, muchas veces, buscan por este medio superar condiciones de subordinación o escapar de la violencia, aumentar su autonomía.   Entonces, independiente de la razón que esté detrás, porque hay muchas más mujeres emprendiendo en nuestro país hoy día, como Gobierno lo que nos corresponde es poner toda nuestra institucionalidad en materia de emprendimiento e innovación al servicio de ustedes, las mujeres que se animan, que se atreven, que quieren emprender y salir adelante.   Y empezamos esta jornada viendo el trabajo en el co-work, ya habíamos estado aquí antes -estuvimos en el laboratorio viendo a las chiquillas que se están entrenando ahí-,  pero siempre es muy satisfactorio, porque creo que el espíritu que uno encuentra acá es justamente el espíritu que nos va a permitir innovar y tener sentido de futuro, que es el de la colaboración, el del trabajo colaborativo y creativo que se está desarrollando.   Recorrimos la feria, que reúne iniciativas exitosas de emprendedoras que, con el apoyo de instituciones como CORFO, BancoEstado, SERCOTEC, ChileCompra, ProChile, SERNAM, han salido adelante con sus iniciativas. Y entiendo que, además, después de esta ceremonia, habrá un seminario donde se van a discutir diferentes alternativas disponibles para las emprendedoras en nuestro país.   Y terminamos esta actividad con el broche de oro, entregando los fondos del Programa Capital Humano de CORFO, para empresas lideradas por mujeres; 14 empresas de mujeres que, gracias a este programa, podrán contratar un profesional, sea ésta una persona con grado de magíster o doctorado, proveniente de las áreas de ciencia, tecnología e innovación, que permita desarrollar un proyecto o mejorar el proyecto, mejorar un producto, que resuelva un desafío productivo de la empresa.   Y así como nos contaba Carolina, su empresa va a contar con el apoyo de una persona con grado de doctorado, que les va a ayudar a seguir desarrollando este innovador producto, como es la crema protectora para la piel que permite bloquear metales pesados y la radiación solar.   Y las otras 13 empresas van a tener este apoyo especializado esencial para desarrollar sus productos en la línea de alimentación, eficiencia energética, sistemas hídricos o protección al medioambiente, entre otros.   Y este refuerzo las va a ayudar a aumentar la productividad y competitividad, pero además aportar a nuestra economía y desarrollo como país. Pero también, mostrar algo que es importante, y es que las mujeres y la innovación son una combinación más que virtuosa para Chile.   Así que, felicitarlas por el empuje, por el compromiso, por poner estas buenas ideas en marcha y persistir, porque muchas veces las dificultades que aparecen en el camino, hacen que den ganas de repente de dejar los proyectos de lado.   Pero la gracia es, justamente, que han podido sortear esas dificultades, aprovechar esos apoyos del Estado y seguir adelante con sus buenas ideas.   Y si estamos con ustedes en este desafío, es porque como país nos ponemos la camiseta para aumentar el emprendimiento femenino; y eso se demuestra con acciones concretas.    Sólo por mencionar algunos ejemplos: cerca de 3 mil mujeres han participado en las Escuelas de Emprendimiento del Ministerio de la Mujer y SERNAMEG. Más de la mitad, el 53% de los beneficiarios de los programas de SERCOTEC de apoyo al emprendimiento durante el año 2016,  fueron mujeres, y también la mitad de las personas asesoradas por los centros de negocios a lo largo del país, han sido mujeres.   A través del Programa Mujer Exporta, de Direcon-ProChile, más de 800 empresarias fueron beneficiadas el año pasado, para potenciar su participación en el comercio internacional. Y a eso sumamos el Programa Banca Crece Mujer Emprendedora de BancoEstado e iniciativas como las de ChileCompra, que les entregan herramientas para mejorar sus negocios, entre otros.   A través del voucher de innovación de CORFO para empresas lideradas por mujeres, 54 empresarias fueron beneficiadas el año pasado, superando todas las expectativas.   Y hoy se inicia el segundo llamado que espera beneficiar a 64 empresas –el año pasado fueron 54, ahora vamos a subir a 64-, cuyas co-fundadoras sean mujeres que necesiten perfeccionar un proceso o desarrollar soluciones innovadoras a sus productos o servicios para mejorar su competitividad.   Y estamos hablando de una amplia gama de programas que están disponibles para empresas de diferentes tamaños, en sus distintos niveles de desarrollo, ya sea que estén partiendo con una idea o sea una empresa más consolidada que necesita mejorar sus procesos para aumentar su productividad.   Amigas y amigos:   Sabemos que tenemos una enorme tarea por delante. Sólo una de cada cuatro empresas pertenece a una mujer y esa realidad no sólo limita el desarrollo de las mujeres, sino que pone en juego también nuestras opciones de crecimiento como país.   Sabemos del impulso de las mujeres y de su multiplicidad de habilidades y talentos para emprender. Y hoy, más que nunca, necesitamos de más liderazgos femeninos que nos permitan traer mayor dinamismo a la economía.   Yo siempre digo que no hay desarrollo sostenible si la mitad de la población de un país tiene limitado el acceso a ese desarrollo.   Lo que está en juego, entonces -más allá del tema de derechos, que por cierto es importante-, es nuestra productividad, nuestra competitividad para ser exitosos en los mercados globales, pero también nuestra capacidad de ser una sociedad justa, que integre y que entregue verdaderas oportunidades a cada uno de sus habitantes.   Y lo acabo de decir: acabamos de abrir en la mañana, estaba Paulina Nazal ahí también conmigo, un encuentro internacional que se está haciendo en Santiago de la Red Hemisférica de Mujeres, donde justamente se trabaja en red con mujeres emprendedoras, mujeres CEO de las empresas privadas; y yo decía ahí que ser Presidenta me ha permitido trabajar, lo más posible, con un énfasis especial en mejorar la vida de las mujeres en nuestro país, sin importar la edad, ni la condición social, si son o no son profesionales, si viven en Santiago o en regiones.   Hemos trabajado para ir superando las diferencias, y así contar con más mujeres en la educación, en programas de capacitación, en puestos de liderazgos, en programas de prevención contra la violencia, aumentar su participación laboral, y avanzar con gestos cotidianos en su dignidad y respeto.   Yo creo que hoy día, en Chile, las mujeres tenemos más poder que antes. Y podemos seguir cambiando las cosas para mejor.   Y ustedes, todas, son un gran ejemplo de esto.   Así que muchas felicitaciones, que nos vaya muy bien.   Muchas gracias.