Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de recibir al Presidente de la República de Botswana, Seretse Khama Ian Khama, quien se encuentra en Visita Oficial a Chile. Comentábamos con el Presidente que era primera vez que un Presidente de Botswana había estado aquí en Chile.     Y esta visita busca, justamente, fortalecer y profundizar los vínculos que unen a nuestros países y revisar una amplia gama de asuntos bilaterales y regionales.   La visita del Presidente Khama es una demostración de la excelente relación que mantenemos con Botswana y una gran oportunidad para reforzar nuestros lazos con África.   Entre los temas que hemos abordado hoy se encuentran las principales acciones que Chile ha llevado a cabo para lograr un acercamiento y mayor presencia en el continente africano. Entre ellas quiero destacar que nuestro país está acreditado ante la Unión Africana, que abrió una misión en Ghana, nuevas oficinas comerciales en Marruecos y Sudáfrica, nueva embajada en Etiopía; creamos el Programa de Becas “República de Chile-Nelson Mandela”, gracias al cual más de 70 becarios han podido cursar programas de posgrado en nuestro país.   A nivel bilateral, también analizamos los principales avances y objetivos para fortalecer nuestra relación comercial, con el fin de lograr un mayor intercambio que beneficie a ambos países.   También le hemos manifestado al Presidente Khama y a su delegación, nuestro interés por iniciar la negociación de un Acuerdo Comercial con la Unión Aduanera de África Austral (SACU), y estamos agradecidos por la buena voluntad que han tenido, tanto Botswana como los miembros de la organización en esta materia.   También hemos mencionado iniciativas de cooperación con África, como las  realizadas a través del Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, y la asistencia técnica entregada en áreas como el desarrollo social y la minería.    Asimismo, hemos hablado de distintas temáticas, dado que somos dos naciones que tenemos los mismos valores y principios, en términos del respeto a los derechos humanos y las instituciones democráticas, la importancia del desarrollo económico sostenible y la reducción de la desigualdad para el desarrollo de nuestros países.     Estimado Presidente Khama:   Estamos convencidos que esta visita va a servir para fortalecer y ampliar los lazos que nos unen, para que sigamos avanzando juntos en áreas que son de gran interés para nuestros pueblos.   Muchas gracias.