Muy buenas tardes:   La verdad es que me encanta venir a Magallanes. Uno tiene aquí una energía enorme, pero, por sobre todo, cuando uno puede compartir buenas noticias, acompañarlos en buenas cosas. Más que buenas noticias, en hechos concretos, como éste, cuando estamos haciendo realidad un proyecto que era un anhelo de la comunidad, al inaugurar este Centro Deportivo Integral de Punta Arenas.   Y venimos de Puerto Natales, donde inauguramos el nuevo Hospital de Puerto Natales. Un hospital espectacular, con capacidad de mamografía, con una buena unidad de diálisis, con scanner, por mencionar muchas cosas. O sea, ellos ya no van a tener que venir a Punta Arenas a hacerse esos exámenes, y los hospitales aquí van a estar con más capacidad para atender a la gente que aquí requiera atenderse.  Entonces, la verdad es que todos ganan.   En mi Gobierno anterior inauguramos el Hospital Clínico de Punta Arenas, a fines del año pasado inauguramos el de Puerto Williams, acabamos de inaugurar el de Natales y esperamos, antes de fin de año, inaugurar el de Porvenir. Entonces, Magallanes va a ser la región que va a tener el cien por ciento de sus hospitales normalizados. Y eso no es fácil. Más toda la Atención Primaria en que se está trabajando.   Pero volvamos a lo que nos convoca hoy día, que es este Centro acondicionado como corresponde, considerando el paisaje y el clima, pensado para facilitar y promover el deporte y la actividad física –ahí estuvimos con los adultos mayores, ahí veía unas amigas de zumba, la zumba me encanta también a mí, estaban los chiquillos de la escalada.  En realidad, estoy más para zumba que para escalar, para ser franca–, sea por diversión, sea por mejorar el estado físico o entrenar en mejores condiciones.  Estaban los chiquillos en la sala de musculación, los chiquillos de la selección de fútbol, por ejemplo, recién practicando.   Porque ya sea junto con amigos, con parientes o individualmente, hacer deporte y ponernos en movimiento, nos hace bien, nos ayuda a estar más alegres, le hace bien a nuestro cuerpo, nos activa y nos da energía.   Yo el miércoles participé en un Encuentro Internacional de Enfermedades No Transmisibles, en Montevideo, con el director de la OMS y varios Presidentes, y por supuesto había de noventa y tantos países ministros de Salud, porque las enfermedades crónicas no transmisibles son cada vez más frecuentes, están matando cada vez más personas.  De hecho, cardiovascular en nuestro país sigue siendo una de las causas más fuertes de morbilidad y mortalidad, cánceres, temas vinculados a obesidad.   Entonces, a todo eso uno puede responder de mejor manera si tiene dónde poder, por un lado, alimentarse saludablemente y, por otro lado, hacer actividad física.   Pero no es sólo actividad física, porque alguien podría estar en su casa solito, sino también con otros, relacionándose con otros.  Y eso también es un factor protector de la salud, el estar en grupo, no estar solito, porque ahí uno se bajonea, poder compartir, reírse cuando las cosas no salen bien, si los ejercicios cuestan, pero compartir con los demás.   Y por eso que este espacio fue pensado, justamente, pensando en que esta región, y Punta Arenas, tiene el clima que tiene, está pensado en cómo promover espacios donde efectivamente se puedan dar esas condiciones. Y este espacio de 5 mil 300 metros cuadrados, con estacionamiento y áreas verdes, es un tremendo aporte para todas y todos, porque implica más espacio para hacer actividad física, en un ambiente, por un lado, seguro y acondicionado.   Acabamos de recorrer parte de sus instalaciones y ver la moderna infraestructura deportiva que tiene, y el precioso edificio en el que estamos, amplio, bien iluminado, integrado al entorno, con 2 mil 400 metros cuadrados construidos, pensados para que se aprovechen al máximo.   Entonces, en el primer piso tienen esta sala de psicomotricidad, una sala de musculación, con máquinas de primer nivel para la actividad física y una sala de uso múltiple, para quienes quieran venir a ocuparla para la actividad física que puedan, y disfrutarlo.   Aquí donde estamos, ésta es una planta libre de más de 800 metros cuadrados, destinada a ser un espacio para el judo, karate, taekwondo, esgrima y el tenis de mesa.   Y me soplan que el tatami será de primer nivel, y que ya fue encargado al extranjero. Así que llegará pronto.   Además, tanto en el primer piso como en el segundo, como les comentaba, existen zonas de escalada, que van a permitir en un espacio seguro y con buena infraestructura, desarrollar este deporte. Porque en Punta Arenas había, pero era todo privado. Entonces, éste es el primer lugar con escalada pública, que podrán usar los clubes, pero que va a ser una mayor facilidad.   Porque la idea es que este Centro se enfoque a las personas, que sirva a todos nuestros compatriotas, a todos los ciudadanos. Por lo mismo que tiene medidas de accesibilidad universal en su exterior y en sus espacios interiores. Incluso, si ustedes se fijan, los carteles incorporan el sistema Braille, para que también las personas no videntes puedan tener acceso a ello.   Y esto no es casual. Es que no queremos que haya barreras ni exclusiones a la hora de ponerse en movimiento, para que todos y todas puedan usarlo, para que la práctica del deporte pueda ser útil a todos los habitantes de acá.   Para eso hemos invertido más de 4 mil 100 millones de pesos, para que justamente el deporte y el bienestar esté al alcance de cada uno de los habitantes de Punta Arenas, donde hace tanto frío a veces, que me imagino cuesta salir a correr al aire frío, y la comunidad cuente con un lugar digno, de calidad, adecuado, para ponerse en forma, sentirse bien y cuidar su salud.   Como este Centro, ya existen otros dos en Chile, que están en sus etapas finales, que están en las comunas de San Ramón y Caldera, que debiéramos inaugurar antes del fin del Gobierno. Además, ya avanzan en su ejecución los de Mariquina, en la Región de Los Ríos, y Lo Espejo e Independencia, en la Región Metropolitana.   Y tenemos más de 9 en diseños terminales, y con RS, es decir, con autorización para que pueda construirse, en Casablanca, Graneros, Tocopilla, Chañaral, Gorbea, Quinta Normal, La Unión, Chillán Viejo y San Antonio, por mencionar varios en los que se ha estado trabajando.   Porque lo que necesitamos garantizar es que, no importa en la ciudad que vivan nuestros compatriotas, los ciudadanos puedan hacer deporte en todas sus etapas, y los talentos deportivos de todo Chile alcancen su máximo potencial.   Queremos ver más trayectorias como la de Omar Aguilar en el atletismo o la de Manuel Gallegos en el boxeo. Y para eso, tenemos que dar, a quienes quieran hacer deporte, las herramientas para que se entrenen y puedan convertirse en las nuevas apuestas del futuro, como Jocelyn Garrido en judo o Daniela Muñoz en Atletismo.   Y yo me imagino que estas chiquillas, que alguna de ellas participó en el Sudamericano –esperamos ganarnos los Panamericanos y Parapanamericanos para el 2023– y muchos de estos jóvenes que están hoy día aquí van a poder a lo mejor ser parte de esa selección nacional. Eso lo vamos a saber pronto, el 4 de noviembre, si hemos sido seleccionados como sede para el Panamericano y Parapanamericano. Sería primera vez que Chile sería sede: todas las veces que hemos postulado, no nos ha ido bien pero espero que esta vez nos vaya bien porque le estamos poniendo mucha tinca.      Amigas y amigos:   Este nuevo Centro Deportivo Integral es una muestra de lo que hemos hecho como Gobierno en materia de deporte, fortaleciéndolo y generando los espacios para que siga creciendo en el futuro.   Pero no sólo construimos este tipo de estructura: en todo Chile hemos implementado –y estuvimos viendo una muestra cuando llegamos acá– Escuelas Deportivas Integrales, con actividades enfocadas a las edades particulares y a los intereses deportivos de nuestros niños y niñas.   Y aquí mismo, en Magallanes, en lo que va de este año se han realizado 172 talleres, que han beneficiado a 3 mil 693 niños y niñas, en los tramos de Jardín Activo, Escuelas de Iniciación Deportiva, Escuelas Deportivas, Escuelas de Especialización, Escuelas para Niños y Niñas en Situación de Discapacidad y también talleres de verano.   Y en un ratito más vamos a estar inaugurando digamos, porque remodelamos el Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, que nosotros construimos en mi primer Gobierno pero que finalmente como que cambió el giro y nosotros decidimos que había que volver a ser esa instancia donde los niños pequeños pudieran desarrollarse, desarrollar motricidad, y por eso más de mil millones –me decía el ministro o Jorge Fríes me dijo– pusimos para poder remodelar y que vuelva a lo que fue el espíritu original, que era para los niños, pero también para actividades culturales, recreativas y educacionales para los niños más pequeños, porque queremos que desde chiquititos vayan entrando en estas dinámicas virtuosas.   Y lo que decía, que lo estamos haciendo a todo nivel, pensando también en el deporte competitivo: acabamos de albergar los Juegos Sudamericanos de la Juventud, y si bien no ganamos el primer lugar, la verdad es que duplicamos o triplicamos las medallas de oro, las medallas. Entonces, nos fue súper bien. Y conversábamos con don Omar que cada vez más en esta región, con más instancias, vamos a seguir teniendo más campeones pues ¿cierto? Es gente que va a tener las condiciones para poder llevar adelante sus sueños, sus anhelos.   Y como decía hace un ratito atrás, apoyando la postulación de Chile a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos del 2023. Así, nuestros deportistas, particularmente los más jóvenes, van a seguir superando sus marcas y nos van a seguir llenando de orgullo.   Porque el compromiso con el deporte y la vida saludable de nuestros compatriotas va más allá de slogans o campañas: exige medidas que fomenten su desarrollo en todas las etapas. No podemos llegar cuando son adolescentes, debemos partir cuando son chiquititos, para identificar cuáles tienen talentos especiales y desarrollarlos. Entonces, lo que queremos es introducir una verdadera cultura deportiva en nuestro país.   Y estoy segura de que con este Centro Deportivo Integral, destinado a toda la comunidad, se van a comenzar a escribir desde aquí, desde Magallanes, nuevas historias vinculadas al deporte y a los triunfos. Y  sobre todo que en este recinto, muchos magallánicos van a encontrar un espacio cotidiano para sus prácticas, para su bienestar y, para su calidad de vida.   Pero permítanme reafirmar algo que se ha dicho, pero quiere decirlo y ponerle fecha, no tiene nada que ver con deporte, tiene que ver con transporte: nuestro compromiso es estar con aquellos que tenemos “juventud acumulada”, que estamos en la tercera edad.   Es así como dentro de las políticas públicas dirigidas a la tercera edad, hemos implementado más de 800 servicios de zonas aisladas y rurales, con tarifa rebajada para nuestros adultos mayores, a lo largo de Chile. Pero en esta línea yo quiero reafirmar ante ustedes que, desde el 1° de noviembre, en la ciudad de Punta Arenas, se extiende el beneficio de tarifa rebajada para adultos mayores a los siete días de la semana.   Y esto se ha logrado gracias al compromiso de la empresa Inversión Austral, a la coordinación de los propios adultos mayores y a los parlamentarios de la zona. Así que démosles un aplauso a todos ellos.   Pero además, en Puerto Natales, mostramos el proyecto que se adjudicó este lunes, de la Fibra Óptica Austral. Ustedes saben que hace un tiempo atrás, se había hecho una licitación y quedó desierta, porque nadie cumplió con las especificaciones que habían dado. Lo natural habría haber dicho “estamos terminando el Gobierno, que el próximo Gobierno” y yo dije “No, hagamos una nueva licitación, tenemos que dejar adjudicado esto porque es clave para Magallanes”.   Necesitamos no sólo asegurar la conectividad que ya hemos asegurado a través del ferry entre Natales y Caleta Tortel –que ya no hay que salir siempre  por Argentina, sino que se puede hacer a través de esa vía– pero conectividad digital necesitamos más, porque existe: con el doctor Barría nos conectamos desde el Hospital de Natales, pero es más lenta y necesitamos que los exámenes, todo para telemedicina, para la educación, los chiquillos que quieran navegar y conectarse, para el turismo, para las vocaciones productivas, que pueda facilitar la vida.   Y por eso que adjudicamos este lunes a empresas, algunas son empresas locales, otras son empresas internacionales, una empresa china Huawei, y dos cosas: el submarino, desde Puerto Montt hasta Punta Arenas, pero también el tramo terrestre acá en Magallanes. Lo único que quedó fuera porque no cumplieron los requisitos pero vamos a hacer ahora un nuevo llamado a licitación, fue Los Lagos y Aysén. Pero ustedes quedaron tiqui-taca. Así que no tienen ningún problema porque se cumplió con todo lo que correspondía. Esto tiene, me corrige el subsecretario o la ministra si me equivoco, pero tengo la impresión que son 26 meses que toma en la construcción, pero eso no lo queríamos dejar más tiempo porque si no más tiempo iba a pasar antes de que ustedes pudieran tener una conectividad como corresponde.   Así que nuestro compromiso es que vamos a avanzar en todo lo que corresponde hasta ahora para que Magallanes se sienta cada vez más conectado, no sólo con el resto de Chile sino con el mundo.   Muchas gracias.