Amigas y amigos:   Es un honor para mí acompañarlos en esta ceremonia tan significativa. Porque yo podría decir que aquí la esperanza le ganó a la adversidad, porque el alcalde nos contaba –y también la presidenta del Centro de Padres– lo difícil que fue. “Éste fue un parto difícil”, digamos, hasta que finalmente podemos estar aquí con este hermoso colegio.   Porque los contenedores en que se estuvieron haciendo las clases, dieron paso a un Liceo Pablo Neruda mejor que nunca. Y yo estuve el 2006 inaugurando las ampliaciones y, entonces, conocí el antiguo Liceo. Así que yo creo que éste es un Liceo que tiene lo que a mí me importa: tiene la dignidad que se merecen los habitantes y los estudiantes de la comuna de Navidad.   Ahora la comuna de Navidad tiene un establecimiento precioso, lleno de colores, con espacios de calidad para sus más de 270 estudiantes.   Con instalaciones cómodas y seguras, buenos baños, buenos accesos. Y qué bueno, alcalde, que se saltó el protocolo pues, porque el Liceo está para que lo usen los chiquillos, así que muy bien que hayan venido un poquito antes que hiciéramos la inauguración oficial, porque para eso está, tiene que ser usado como corresponde.   Con salas temáticas, con salas de computación, con laboratorios, con multicancha y con este patio techado, un enorme patio techado. Y por supuesto, como decía el alcalde por ahí en relación a algunas salas de agricultura, que van a llevar el nombre de mi bisabuelo, nuevamente, Máximo Jeria. Máximo Jeria Chacón, porque mi abuelo era Máximo Jeria también, pero éste es mi bisabuelo.   Y quiero contarles que la verdad es que yo de chica, yo cuando vine el 2006 fue la primera vez que venía a Navidad, pero de chica yo tenía mucha curiosidad porque siempre me hablaban de que mi familia venía de acá. Así que muy contenta siempre: las veces que he venido acá, a veces por buenas razones, en el verano estuvimos por los incendios, pero siempre muy contenta porque llevo a Navidad en mi corazón.   Y todo está, la verdad, yo diría aquí, en tan buenas condiciones, que los y las estudiantes lo único que van a tener que hacer es concentrarse en aprender y compartir con sus compañeros. Los profesores, por su parte, también van a poder tener un lugar con más dignidad para poder realizar su trabajo, en las condiciones que se merecen.   Entonces, se acabaron las incomodidades, las soluciones parche, los sacrificios.   Y eso es lo que ustedes se ganaron, los alumnos y las alumnas, los profesores, los apoderados, los asistentes de la educación, todos quienes trabajan acá. Y todos sabemos también que hay algo que Chile demuestra: es que todos juntos demostraron, una vez más, que en Chile sabemos ponernos de pie después de las dificultades.   Tantos años de espera y paciencia hoy día cobran otro sentido. Porque con su participación en el proyecto, hoy más que nunca pueden decir “éste es mi Liceo”. Porque ustedes fueron parte esencial en mover, en no perder la persistencia.   Son más de 3 mil metros cuadrados reconstruidos, financiados por el Gobierno Regional, para embellecer también a Navidad con esta obra que hace un reconocimiento a la fortaleza de su gente.   Y eso es lo que queremos en todo Chile: que el Estado muestre su mejor cara, que esté junto a las familias, invirtiendo en proyectos que cambian para mejor la vida de nuestros compatriotas. Porque para eso uno es Presidenta, para que la vida de cada uno de ustedes se mejor que antes, para eso vale la pena todo el trabajo que uno hace.   Por eso nos hemos esforzado tanto en mejorar el acceso a educación de calidad en todos sus niveles –como siempre digo, de la sala cuna a la educación superior–; porque sabemos que es allí donde ustedes depositan gran parte de sus sueños, del futuro que quieren para sus hijas y sus hijos, sus nietas y sus nietos.     Porque sabemos y confiamos en que ellos pueden desarrollar todas las capacidades y talentos, sabemos que ellos pueden lograr los objetivos que se propongan, y también que es en la educación donde se abren nuevas oportunidades; es en la educación donde está la base para la igualdad y para el sentido de comunidad. Y es en la educación que el Estado tiene que mostrar su compromiso.   Y, bueno, antes habían dos regiones de Chile que no tenían una universidad estatal, y ahora tenemos una hermosa Universidad de O’Higgins, con nada menos que el 89% de estudiantes de esta región. Y si mi memoria no me falla, con aproximadamente un 70% estudiando con gratuidad, y en marzo del próximo año, en San Fernando se va a abrir otra sede de la Universidad y ahí va a estar la Escuela de Medicina Veterinaria. Y también Derecho se va a abrir después.   Y lo bueno de la Universidad de O’Higgins en Rancagua es que también hay un lugar donde los chiquillos que vienen de lejos pueden vivir, alojarse, cosa que eso sea un apoyo para las familias que vienen de comunas más lejanas.   Muchos jóvenes talentosos, que tenían que dejar su región para seguir estudios universitarios, hoy siguen más cerca de sus familias y de sus raíces, y van a ser un aporte fundamental para el crecimiento y el desarrollo de la región.   Antes no había gratuidad en la educación superior. Ahora hay más de 12 mil estudiantes en la región que saben que es una realidad, que simplemente no tienen que pagar para estudiar.   Es decir, son obras que nadie puede negar. Y yo sólo estoy dando ejemplos en educación y ejemplos regionales. Pero hay más.   Aquí en la comuna, entiendo que estamos en un 33% de avance en la  ampliación del Consultorio General de Navidad. O, como nos contaba el alcalde, la construcción de la nueva Casa de Acogida de Adultos Mayores, que además aumenta el número de personas porque la actual cuenta sólo con 10 cupos y ésta sube a 30, y de gran calidad, para atender a los adultos mayores.   Ahora, para esta nueva Casa de Acogida, se hizo una inversión pública de más de 1.100 millones de pesos, y es un ejemplo del trabajo que también estamos haciendo para responder a los adultos mayores. Porque los adultos mayores han sacado adelante nuestro país, con su aporte para sacar adelante a sus familias, han contribuido con su trabajo al crecimiento de Chile, y también corresponde que los cuidemos y los apoyemos cuando la salud no los acompaña, y cuando necesitan mayor protección.   Tampoco se puede negar la reposición del edificio que pronto será el cuartel de la Tercera Compañía del Cuerpo de Bomberos de Navidad. Y entiendo, si no me equivoco, alcalde, en una actividad que tenemos pronto en Nancagua, que ahí también se va a entregar no sé si un carro bomba o un carro cisterna para Navidad, que va a tener capacidad de muchos más litros y, por lo tanto, para tener una mejor respuesta frente a algo que no queremos que pase, que son nuevos incendios pero que a veces suceden.   Estamos entregando a todas las comunas nuevos carros bomba y carros cisterna para nuestra capacidad de los Bomberos de Chile, también en un trabajo conjunto entre el Gobierno Regional y Bomberos de Chile.   O también las atenciones de quienes han utilizado los programas odontológicos, como “Sembrando Sonrisas” o “Más Sonrisas para Chile”. O quienes usan el Fondo de Farmacia, o quienes han participado en una escuela deportiva.   Ah, pero vamos a hacer un ejercicio aquí: con honestidad, levanten la mano los que tienen la presión alta. Dije con honestidad y nadie levantó la mano. ¿Cuántos tienen diabetes? ¿Y cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No voy a preguntar cuántos tienen las tres cosas para que nadie se sienta mal. ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van a controlarse? La mayoría, la mayoría.   Justamente, el Fondo de Farmacia lo que busca es tener los medicamentos para esas tres condiciones de salud, que uno las puede tratar de prevenir pero que sí ya le dieron, por lo menos pueda tener los medicamentos para poder tratarse bien.   Ahora, yo creo que es importante que uno vaya teniendo resultados en cada región, en cada comuna, cuando tenemos una visión del país que queremos. Cuando nos ponemos metas ambiciosas y comprometemos toda nuestra energía en alcanzarlas. Y eso es lo que hemos tratado de hacer en el Gobierno, eso es lo que ha guiado nuestro Gobierno. Y los hechos demuestran que era posible hacer mucho por la educación, por la salud, por el bienestar de los adultos mayores, por el cuidado del medio ambiente, de aquello que se venía haciendo.   Ahora, no hay atajos para hacer las cosas bien. Lo único que sirve es tener voluntad y constancia, y eso lo saben bien ustedes en este colegio.   Pero al poner a la educación en el centro de los esfuerzos –de hecho, el día sábado vamos a ingresar al Parlamento el Presupuesto para el año 2018 y la educación y la salud se llevan la mayor parte de las platas, porque efectivamente son claves, son importantísimos, y me alegra mucho saber, alcalde, que usted y su Consejo Municipal lo tienen así de claro– Chile ha comenzado a mirar su futuro con bases más sólidas.   Y lo más importante, con una mirada más inclusiva, y educación se lleva mucho porque además aumentamos, queremos llegar a un porcentaje más grande de chiquillos que entren a la gratuidad en la educación superior, sea ésta técnica o universitaria. Pero queremos que nuestro país sea un país más inclusivo, que haga todo lo necesario para que, en cada comuna de Chile, sea grande o chica, en cada hogar, rico o menos rico, existan verdaderas oportunidades, pero por sobre todo en aquellos sectores y personas más vulnerables.   Amigas y amigos:   Un sello que ha caracterizado a este Gobierno, es trabajar por el progreso de nuestra sociedad en su conjunto. Es trabajar para que se distribuyan mejor las oportunidades, los servicios públicos, el crecimiento del país, entre todos los habitantes de esta tierra y entre todos los territorios que componen Chile.   Porque aquí en Navidad, como en Nancagua o en Rengo, y en otras regiones, o en Puerto Williams, en Alto Hospicio, en la nueva Región del Ñuble, hay chilenos y chilenas que esperaban algo que es justo y es fundamental, que las inversiones del Estado, los servicios de calidad, lleguen también a sus liceos, a sus consultorios, a sus calles, a sus costaneras, a sus áreas verdes, a sus caletas. Y eso ha sido una tarea fundamental en este Gobierno.   Y no vamos a abandonar el camino del cumplimiento de nuestros compromisos. Y aunque a veces el camino se pone difícil –como nos pasa a todos en la vida– uno lo que hace es arremangarse, ponerse a trabajar y ponerse nuevamente de pie para seguir adelante y ver que tanto esfuerzo valió la pena, como lo hicieron ustedes.     Y eso es lo que nos enseña la dura experiencia por la que ustedes pasaron. Dolores y esfuerzos que no han quedado en el olvido: y hoy el Liceo Pablo Neruda renace junto a ustedes, así como pronto estará en funcionamiento la nueva Casa para los Adultos Mayores, acá en Navidad.   El alcalde dijo “autoridad que no pide, pierde la oportunidad” ¿cierto? y nos pidió varias cosas así que nos vamos con tarea para la casa, alcalde, para ver en las cosas que usted nos ha pedido, cómo podemos seguir avanzando.   Muchas gracias a todos ustedes y muchas felicitaciones.