Amigas y amigos:   Para mí es una enorme satisfacción estar aquí hoy día en Calama, viendo lo avanzadas que están las obras del nuevo Hospital.   Esto, ustedes lo saben muy bien, era un “elefante blanco”, como le decía a los vecinos, que había quedado ahí, a medio terminar, abandonado, deteriorándose.  Y nosotros tomamos un compromiso, que íbamos a sacar adelante el Hospital de Calama, costase lo que costase.  Y vaya que costó.  Y no sólo costó en tiempo, sino que en plata.  Y aquí estamos con un 92% de avance, pronto a entregarlo a la comunidad.   Y yo quiero decir, por supuesto que nosotros tomamos la decisión, yo como Presidenta y como Gobierno, pero esto también fue, yo diría, una parte muy importante del proceso fue la activa participación social, demandando respuestas frente a la detención de las obras. Fue la voz de ustedes, ciudadanas y ciudadanos de Calama, que no descansaron ni un momento hasta ver que las obras se reiniciaban.   Y claro que no fue fácil ponerse de acuerdo al principio ¿no es cierto?, pero de la movilización y de la indignación surgió un trabajo conjunto con la autoridad y los equipos de Salud, que ha sido tremendamente beneficioso para Calama y sus habitantes, y que lo vemos reflejado en este hermosísimo Hospital.   Y esa es justamente la experiencia que yo hoy día quisiera destacar. Puede haber diferencias, pero si nos sentamos y las conversamos, si ponemos juntos el hombro, los resultados son tremendamente positivos.   Desde entonces, la Mesa Observadora Ciudadana ha acompañado todo este proceso, haciendo que este Hospital no sea sólo una construcción moderna y de altos estándares, sino también una obra que simboliza la fuerza que tiene la participación social.   Porque aquí no se trató sólo de monitorear que las obras avanzaran adecuadamente, sino que han incidido en otros aspectos, como por ejemplo, contar con una Unidad de Diálisis, que muy pronto entrará en funcionamiento.   Y así nos gusta construir Chile: todos juntos, remando con fuerza hacia el mismo lado, con la convicción  que está en nuestras manos poder mejorar la vida de las personas.   Y éste es su hospital, y de a poco va empezando a funcionar con las primeras atenciones en el área ambulatoria. Se empieza ya a sentir la vida, los nuevos funcionarios que se van a ir sumando, la alegría de las personas, por fin llegar a un recinto –aunque yo sé que muchos quieren el antiguo hospital, pero claramente se había quedado chico, estrecho y faltaban muchas cosas-, entonces, van a poder tener un recinto de primera, que va a poder entregar una atención de calidad y con gran dignidad.   Calama se va despidiendo del viejo hospital, de las soluciones transitorias y de años de espera. Y es que ésta es la tarea de un Gobierno, sacar adelante los proyectos que son necesarios; si hay problemas, buscar las soluciones, porque las explicaciones no sirven cuando se trata de algo tan vital como la salud de las personas.   Así, entonces, esta obra, que estaba detenida desde el 2013, se retoma a fines del 2015, tras resolver problemas con la empresa. No podíamos retomarlo antes, porque la empresa presentó una serie de demandas judiciales. Con una inversión que superó los 126 mil millones de pesos, este hospital de más de 34 mil metros cuadrados permitirá entregar atención de mediana y alta complejidad.   Estamos hablando de más de 88 mil personas que van a verse beneficiadas con este hospital. El funcionamiento del nuevo hospital se va haciendo de manera paulatina y progresiva, hasta alcanzar el traslado completo, esperamos que en febrero del 2018.   Es bien impresionante ver las diferencias con el antiguo hospital, porque no se trata sólo de aumentar en más de 6 veces la superficie construida. Es pasar de 141 a 206 camas, sumar 3 nuevos pabellones, contar por primera vez con 4 salas para partos integrales.   Además, se suman especialidades médicas que ustedes no tenían antes, como, por ejemplo, neurología infantil, y ya están en proceso  de contratación dos neurocirujanos que van a llegar, dos infectólogos, pero ya están contratados neurólogos infantiles, cardiología, dermatología, traumatología, broncopulmonar, coloproctólogía, intensivista, y también especialistas odontólogos, odontología maxilofacial y odontopediatra.   Pero además, se suman las unidades de pacientes críticos adultos, pediátricos y neonatales, pasando a contar con camas para cuidados intensivos de adultos y de cuidados intermedios pediátricos, que antes no existían.   Y qué decir de la diálisis.  Conversábamos de personas que tenían que ir tres veces a la semana a Antofagasta, tres horas de ida, tres horas de vuelta, más las horas de la diálisis.  Ahora, la verdad que esa fue una demanda ciudadana que se respondió a ella, y con sus 12 sillones –acabamos de visitar el lugar, preciosos- va a poder satisfacer el tratamiento de un número muy importante de pacientes que, o tenían que recurrir a centros privados o viajar a Antofagasta, con los costos y las consecuencias que ello implica. Y ahora, gran parte de esa demanda va a ser atendida aquí, en este Hospital.   O sea, en otras palabras, esto es lograr que gane toda la comunidad con las grandes obras.   Pero esto no es algo que ocurra sólo en Calama, para contarles a ustedes, chiquillas y chiquillos: este hospital es parte de una cartera de inversiones históricas para nuestro país. No son promesas; son obras concretas.   Ahí están los 20 hospitales que los vamos a dejar terminados; los 22 que están en plena construcción y otros 14 en fase de licitación. Nos hicimos cargo de hospitales como éste, como el de Pitrufquén, que también estaba en condiciones parecidas a éste; el de Rancagua lo tuvimos que terminar, que también estaba con varios problemas constructivos.  En fin, y otros más que estaban detenidos y los sacamos adelante.   Y además, hemos trabajado no pensando sólo en estos cuatro años, sino proyectando hacia adelante, para que la calidad de vida de las personas mejore continuamente, y tengan la certeza de que en ese sentido vamos a seguir trabajando.   Por eso que a los hospitales ya mencionados, se suma una tremenda inversión en infraestructura para la atención primaria. Para recordarles, aquí en Calama ya está en operación el CESFAM Central, el CECOSF Oasis y el primer SAPU de Alta Resolutividad de la comuna.   Y como de nada sirve el cemento y los fierros, si no están las personas para aprovecharlos, hemos invertido fuertemente en la formación de nuevos especialistas. Son 4 mil los médicos que están en etapa de formación y es preocupación central que cada recinto que se inaugure, cuente con toda la dotación necesaria para que funcione en óptimas condiciones.   Como en este Hospital, donde en los dos últimos años se han incorporado más de 50 o 60 especialistas, y se van a seguir sumando otros más.   Hemos ampliado los derechos sociales en salud con respuestas reales, como con la Ley Ricarte Soto, donde más de 4 mil familias hoy pueden costear tratamientos que la verdad es que eran inabordables para cualquier familia.   Y estamos garantizando que todas las personas que sufren de enfermedades o condiciones crónicas como la hipertensión, la diabetes o el colesterol alto, tengan acceso oportuno a sus medicamentos.   Es decir, yo sé que tenemos que seguir mejorando mucho pero hemos puesto en el centro de nuestro quehacer fortalecer la salud pública, aquella donde más del 80% de nuestros compatriotas se atiende y que obviamente no podemos descuidar. Tenemos que seguir invirtiendo cifras históricas en infraestructura, en equipamiento, en más profesionales y personal, con nuevos programas y coberturas.   Amigas y amigos:   Ustedes dirán que estoy sacando cuentas alegres, y la verdad es que sí, en el sentido de que hemos hecho una inversión sin precedentes para asegurar mejores condiciones a nuestra gente.   La reforma tributaria con que iniciamos el mandato se ve ahora reflejada en inversiones y avances en todo Chile.   La reforma educacional que abarca todos los niveles, desde que los chiquititos entran a la sala cuna o al jardín, hasta que salen de su educación superior gratuita.   Sólo en la comuna de Calama hemos sumado 308 cupos para la educación parvularia. Justamente, vamos un ratito más a inaugurar el nuevo Jardín Infantil y Sala Cuna “Desierto de Colores” –se llama–  un tremendo jardín nuevo, moderno para el cuidado y desarrollo de los más pequeños de la comuna.   Vamos eliminando el copago y la discriminación en la educación escolar, y hace poco –un par de semanas atrás– firmamos la Ley de Nueva Educación Pública, que garantiza que nunca más la enseñanza de los niños y niñas en Chile dependerá de los recursos que tenga un municipio, porque el Estado, de manera descentralizada, va a garantizar a cada colegio los recursos que necesita.   Estamos instalando una vara alta de calidad en todo Chile, y asegurando que la plata esté para eso.   Y qué decir de la gratuidad, que llega ya a 290 mil jóvenes en todo Chile. Acá en la región, están estudiando gratis en la región, casi 6 mil 500, 6 mil y tanto. Y éstas no son cifras: son realidades, son historias de esfuerzo, son vidas que han cambiado porque no hay más deudas ni más angustia.   Y de eso hablamos: de hacer promesas y cumplirlas. De proponernos un camino y continuarlo hasta el final.   Nosotros hemos creído que la educación es un derecho y no un bien de consumo. Y como derecho podemos también decir que debe ser gratuita, porque un derecho no puede depender del dinero de la familia ni de la región donde se nace.   Nosotros no criticamos la gratuidad un día, anunciamos que la vamos a reducir, y al día siguiente decimos que la vamos a ampliar sólo porque da más votos. Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho y creo que todos quienes estamos en cargo de representación o que estamos en política, nos debemos a la confianza de las personas, y con la confianza de hombres, mujeres y jóvenes no se juega.   Nosotros creemos en los derechos sociales, y lo podemos demostrar desde mi primer Gobierno. Y seguiremos trabajando por defenderlos y ampliarlos.   Amigas y amigos:   Hoy día comenzó la PSU y tuiteé tempranito al respecto, pero quiero  aprovechar también de saludar y enviarles fuerza a todos los chiquillos y chiquillas.   Ésta es una cosa muy interesante, que a mí me encanta saber: que este año fueron muchos más los que se inscribieron para rendir las pruebas, y en especial más alumnos de liceos municipales, quienes saben que hoy día pueden estudiar una carrera técnica o universitaria sin tener que pagar.   Lo dijimos desde un comienzo y lo hicimos realidad: se puede estudiar sin que la familia se endeude. Esto nos llena de alegría a todos porque tenemos más jóvenes y sus familias con esperanza de cumplir sus sueños, y eso nos hace un mejor país.   Así que obras son amores y no buenas razones, decían las abuelitas en mi tiempo –bueno, yo también lo decía, no sólo las abuelitas–, y hoy vemos un Chile que florece en equidad y en calidad de vida para las personas, que puede seguir creciendo con cada persona si ustedes así lo deciden y son parte de la decisión del próximo 17 de diciembre.   Entre todos podemos hacer del nuestro un país que sigue avanzando con su gente.   Así que muchas gracias, feliz, y espero estar aquí en la inauguración.