Amigas y amigos:   Uno tendría que decir “¡por fin!”, ¿cierto?, porque puchas que costó, pero aquí estamos.  Así que es una gran alegría estar aquí, en Arica, y dar inicio oficial a las obras de este tan esperado Embalse Chironta que –tal como nos decía Miguel Bruna– va a ser clave para este valle y de esa manera, también, para que la región progrese y desarrolle sus capacidades productivas.   El Embalse Chironta va a permitir tener agua y seguridad en el riego para más de 500 predios –creo que son 515 predios– equivalentes a 2.384 hectáreas. Permitirá que los agricultores y las agricultoras, que en esta zona de desierto, hacen brotar con su esfuerzo y conocimiento el maíz, la alfalfa, las cebollas y las hortalizas, tengan mayor certeza sobre el suministro de agua para poder desarrollar su trabajo.   Y yo sé que ésta es una inversión muy esperada en la Región de Arica y Parinacota. Por fin una inversión de 83 mil millones de pesos. Pero, junto con otras obras, van a ser 88 mil millones de pesos. Va a asegurar a los agricultores todo su potencial de desarrollo, generando más empleo y que también puedan ver crecer sus ventas fuera de Chile o dentro de Chile.   Esta región merece una infraestructura y las herramientas que fortalezcan sus capacidades y que permitan su desarrollo, aprovechando las condiciones del clima, junto con las raíces culturales, su historia y su identidad.   El agua es la vida de este valle y de muchos otros valles que surgen como regalo de nuestra naturaleza entre montañas áridas. Esta agua ha alimentado a nuestro pueblo y permitido los asentamientos humanos durante siglos. Entonces, es un deber de todos velar para que sea un recurso bien cuidado, más aún frente a desafíos que nos impone el cambio climático, el aumento de la población y las nuevas tecnologías.   Por eso que este embalse es parte del compromiso más amplio que asumimos como Gobierno para contar con un mejor almacenamiento de agua en nuestro país, que permita asegurar el riego para miles de nuevas hectáreas. Y también, por supuesto, para asegurar el suministro para el consumo humano en muchas localidades donde hay escasez y donde éste es un objetivo prioritario.   Para cumplir ese compromiso, hemos ido dando pasos concretos, con planificación y proyectos que no se construyen en el corto plazo. De hecho, aquí partimos y va a terminar el 2020, completo, completo. Porque  son obras que se realizan asumiendo los desafíos actuales y futuros del país. Son obras pensadas para impulsar el desarrollo de todos nuestros territorios, ampliar los recursos para nuestras regiones, para trabajar en conjunto con los regantes y las comunidades que van a utilizar estos embalses.   Además de este Embalse Chironta, avanzan obras de otros embalses en la Región de Coquimbo, de Ñuble, de Valparaíso, dentro de un Plan de Grandes Embalses que contempla la construcción de 20 embalses hasta el año 2025, seis de los cuales esperamos que queden en construcción durante este Gobierno.   Este Plan nos permitirá aumentar en más de un tercio –es decir, un 35%– la capacidad de almacenamiento de agua en nuestro país, con cerca de 2 millones de metros cúbicos más que los actuales, y mejorar aproximadamente 275 mil hectáreas de riego.     A esto se suma el Plan de Rehabilitación de Pequeños Embalses, que ya ha beneficiado a 2 mil 400 predios que corresponden a más de 13 mil hectáreas y que sigue trabajando para beneficiar las condiciones de riego de pequeños agricultores.   Y aquí, en la Región de Arica y Parinacota, además, desde diciembre del año 2014 se están desarrollando las obras del entubamiento del Canal de Azapa, que ya tienen un 80% de avance y que van a abarcar 40 kilómetros del canal.   ¿Qué significa? Que vamos a poder eliminar cerca de un 20% de pérdida de agua en la conducción del canal, por alrededor de 280 hectáreas que hoy se riegan por pozos, que pueden usar las aguas del canal y que se incorporen, entonces, también, 95 nuevas hectáreas al riego.   Entonces, ésta es la manera de actuar hoy: con la mirada puesta en el futuro de Chile y de sus regiones. Ésa es la forma de invertir como país: pensando en resultados de mediano y largo plazo, y no sólo pensando en mostrar cifras efímeras que después se desvanecen en el aire.   Éstas son inversiones concretas que quedan, que son tangibles, para beneficio de las personas de nuestro país. Y ésa es la manera de hacer que el progreso y el crecimiento de nuestra patria sean también el crecimiento y el progreso de cada uno de nuestros habitantes.   Porque no sirve de mucho mostrar un gráfico para hablar de lo bien que va la economía, si la economía va bien sólo para algunos, si no llega al Valle del Lluta, si no llega al Valle de Azapa, si no llega a los barrios, si no llega a las poblaciones ¿no es cierto?   El progreso que nuestra sociedad demanda y por el que hemos trabajado desde el primer día del Gobierno, es el progreso de las personas. Es el aumento de los consultorios y un mejor acceso a la salud, es la construcción y conservación de los caminos rurales, es la ampliación de la matrícula de las salas cunas, son mejores condiciones y oportunidades en la educación pública para nuestros niños, niñas y jóvenes en todo el país.   Y en esas áreas hemos avanzando, hemos estado dando pasos muy importantes en estos años. Hemos hecho una inversión histórica en salud, estamos abriendo 70 mil nuevos cupos en educación preescolar, hemos pavimentado miles de kilómetros de caminos rurales, hemos conseguido una educación pública más inclusiva y de mayor calidad, y hemos conseguido que 260 mil chiquillos y chiquillas hoy estudien gratuitamente en la educación superior. De hecho, hay 7 mil 300, 7 mil 200 –el número exacto no me acuerdo en este momento– chiquillos de esta región que están estudiando gratuitamente. Así que ésa es una muy buena noticia.   Ahora, uno se pregunta “Claro, ella está contando las cosas que ha hecho”, y la pregunta es ¿quedan cosas por hacer? Claro que quedan un montón de cosas por hacer, pero hemos tomado la decisión, como país, de recorrer un camino para mejorar las condiciones de vida de nuestra población y preocuparnos de lograr, juntos, un país más integrado y más desarrollado en su conjunto.   Y eso lo saben ustedes bien porque acá tenemos el Plan Especial de Zonas Extremas, que ha incluido una cantidad de obras muy importante, muy simbólica y una inversión histórica, que nunca hecho acá en Arica y Parinacota. Entonces, son obras que algunas se extienden por años, al igual que se están concretando las obras de regadío en la Región de Arica y Parinacota.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a cada una de las familias, de los agricultores y agriculturas, de los funcionarios y de las autoridades locales, que han trabajado para que el Embalse Chironta se concrete y que hoy podamos poner la primera piedra de esta obra va a ser un gran avance para las comunidades del Valle de Lluta y de la región. No sé si él estará de acuerdo conmigo o no, me imagino que sí. Yo encuentro precioso que los niños se sientan felices, tranquilos, que puedan moverse, porque significa que se sienten seguros aquí donde están.   Bueno, cuenten con la seguridad de que vamos a seguir trabajando para mejorar los servicios públicos y la infraestructura que requiere esta zona de nuestro país.   Y finalmente yo, ustedes saben que cada vez hablo estoy pasando un comercial: quiero invitarlos e invitarlas, a todas y todos, para que este domingo participen en la decisión que debemos tomar como país para los próximos años. Quiero invitarlos a que se sumen con su voto, a que sean parte de ese deber ciudadano que es expresar nuestra opinión a través del voto y ser parte de un destino que vamos construyendo juntos.   Así que muchas gracias y a seguir celebrando por este gran Embalse Chironta.