Amigas y amigos:   Gracias por recibirme aquí en Nueva Aurora, para que celebremos juntos la inauguración de esta sede, que tiene, por fin, la Junta de Vecinos “Paz y Progreso”.   Ustedes lo saben mejor que nadie, esta sede no apareció de la nada, no se le ocurrió a alguien en Santiago: fueron ustedes los que hicieron que hoy día esté de pie, con ñeque, con perseverancia y –algo fundamental– poniéndose de acuerdo.   Estoy agradecida de poder darles las felicitaciones en persona, por lo que lograron, por todas esas actividades con las que fueron juntando la plata para comprar el terreno, por hacer todos los trámites necesarios para recibir la subvención.  Así que saludo a la Pepi, que es la jefaza de las subvenciones.   Nosotros lo que hicimos fue solamente dar respaldo a una buena idea que ya estaba en curso y que respondía –como nos decía la señora Dora– a un viejo anhelo: tener un buen espacio, bien construido, para fomentar la vida comunitaria y desarrollar actividades entre los vecinos.   Yo creo que ése es el valor de la organización vecinal: la unión da fuerzas, suma capacidades para tirar para arriba su barrio.   Y esto no se queda aquí, porque lo que han logrado es más que esta sede. Tienen hoy unas tremendas bases para el trabajo comunitario. No sólo hay muchas organizaciones sociales en el sector, sino que además hay una mirada común. Y nos alegra poder decir que esta opción se va a ver reforzada por esta obra.   El nombre de su organización, “Paz y Progreso”, demuestra que tienen súper claro cuál es la manera de hacer las cosas bien: mirar de frente los problemas y los desafíos; conversar y ponerse de acuerdo para resolverlos.   Me encantaría que muchos líderes en nuestro país aprendieran de este ejemplo, porque esto se aplica para los barrios, se aplica para el país o el mundo. Porque la verdadera unión y la perseverancia son las que sacan adelante proyectos comunes, ésos donde todos ganan.   Chile necesita más convivencia, que nos conozcamos más, que veamos todo lo que tenemos en común. Necesita generosidad, temple, organización y diálogo. Y es aquí donde la contribución de las juntas de vecinos es tan importante para los tiempos que corren, porque tenemos que volver a mirarnos, rescatar los vínculos, los lazos, la confianza entre nosotros, entre vecinos, entre compatriotas, con los extranjeros también.   Y esta sede sirve para eso: para que haya más espacios para juntarse, estoy segura para hacer muchos más proyectos, y también pasarlo bien.   Amigas y amigos:   Aquí vemos lo que podemos hacer juntos cuando el Estado no mira para el lado y acompaña los esfuerzos de las familias.   Y no es un caso aislado, pero yo quiero insistir en esta dirección: yo creo que el esfuerzo de los ciudadanos es necesario, pero como país no podemos descansar en eso para que las cosas salgan adelante. El Estado tiene que hacer su parte.   Porque con bingos, completadas, rifas –igual que ustedes– por años se han conseguido en Chile cubrir los altos costos de enfermedades, pero más que eso, por eso hicimos la Ley Ricarte Soto, por eso está el Fondo de Medicamentos, por eso la ampliación de Coberturas AUGE.   Yo sé que las familias se sacan la mugre para que los hijos e hijas puedan tener una buena educación. Y nadie está contra el esfuerzo ni la libertad de escoger, pero no todo el mundo puede rascarse con sus propias uñitas y no queremos que nadie quede atrás.   Entonces, por eso sacamos adelante la gratuidad. Lo hicimos con 70 mil nuevos cupos en jardines y salas cunas cuando termine el Gobierno: en la comuna ampliamos o construimos los establecimientos “Abejita”, “Pantera Rosa”, “Amautta”, “Sol Naciente” y creo que está en ejecución la sala cuna “Santa Julia”. Lo hicimos con la Ley de Inclusión que termina con el copago. Y lo hicimos con la gratuidad en la educación superior. Y aquí en la región ya son 32 mil 440 las y los jóvenes que ya no tienen que preocuparse de cómo pagar la universidad o el instituto.   Y yo creo que son buenas noticias.   Porque, igual que ustedes, yo soy una convencida que Chile es más fuerte cuando todos nos beneficiamos del progreso, cuando nos cuidamos y nos proyectamos juntos, más que promover que cada uno se salve por sí solo. Cuando hay bases sólidas para ir mejorando, cuando se toma en cuenta el esfuerzo y las dificultades de las personas. Cada uno por su lado, no llegamos a ninguna parte.   Igual que esta sede, que tiene bases sólidas, hemos querido que un Chile más justo sea una obra que dure mucho tiempo. Entre todos tenemos que darle continuidad.   Esta sede es suya, se la han merecido, y estará destinada a hacer más fuerte a la comunidad y a dar más calidad de vida a las personas. Y ahora hay que sacarle el jugo con actividades culturales, deportivas, con capacitaciones: ustedes van a ponerle lo que quieran, esa parte es de ustedes. Lo importante es que ahora se llene de vida, de risa y buenos momentos, y que esa construcción es siempre entre todos.    Así que felicitaciones nuevamente, y agradecida por permitirme compartir con ustedes este momento.