Amigas y amigos:   Es un placer acompañarlos en este foro –el tercero ya– que no sólo tiene la virtud de seguir instalando preguntas muy pertinentes, sino que se sitúa en el campo de la acción: porque crea un espacio para que empiecen a emerger propuestas concretas.   Esta red de municipios y Adapt-Chile lo hacen además abordando un punto de vista fundamental, muchas veces ausente de los debates sobre el cambio climático, que es el nivel local.   Es parte de una premisa que comparto y que probablemente sea una de las claves para nuestro desarrollo a futuro: los gobiernos locales tienen un rol que desempeñar en los grandes desafíos mundiales. Y dicho de otro modo para lograr, efectivamente, acción climática global, debemos tener acción climática local.   Necesitamos una articulación entre los distintos niveles –local, nacional e internacional– para implementar las decisiones más relevantes. Y con mayor razón cuando de lo que se trata, como ocurre en el combate al cambio climático, es de modificar nuestro paradigma económico para avanzar a un desarrollo inclusivo pero, a la vez, sostenible en el tiempo.   Y esto no es un asunto de paradojas. Efectivamente, si queremos que la toma de decisiones al más alto nivel culmine en resultados en terreno, tenemos que hacer un trabajo de sensibilización y de intercambio de buenas prácticas desde el primer nivel del Estado, que es el ámbito municipal.   Y es en la primera línea de las decisiones, en el cara a cara entre autoridades y ciudadanos, que se viven las grandes transformaciones globales y desde donde se puede incidir sin demora.   Entonces, ¿por qué no buscar, justamente, en los territorios, parte importante de las respuestas en un tema que nos afecta a todos? Así, se reduce la distancia entre las necesidades específicas, iniciativas de la sociedad civil y políticas a implementar.   Es más, en lo local hay una posibilidad concreta de experimentación respecto de lo que funciona y lo que no, lo que permite, entre otras cosas, mejorar la eficacia de las políticas y facilitar la adaptación de medidas e instrumentos en realidades diversas.   Porque sabemos que no hay tiempo ni recursos que perder; necesitamos acciones que, además, tengan efecto en el más corto plazo posible.   En estos días, el tamaño del desprendimiento ocurrido en el Glaciar Grey atrajo las miradas del mundo. Desde nuestras Torres del Paine el planeta ha tenido que prestar atención a lo que está pasando frente a nuestras narices.   Lamentablemente, esto no es más que uno de los tantos y reiterados llamados de alerta de la naturaleza. De hecho, es muy probable que enfrentemos una nueva temporada de incendios forestales, y por eso nos estamos preparando.  Por ejemplo, trajimos un mega-helicóptero para combatir el fuego y se han estado mejorando los cortafuegos en las zonas de mayor riesgo.   En otras palabras, y lo sabemos todos los que estamos aquí, el cambio climático no es que va a venir, está ocurriendo ahora y está ocurriendo aquí.   Y es algo que los chilenos y chilenas tienen muy claro, porque hace poco leía una encuesta donde el 84% de nuestros compatriotas señalaba que el cambio climático era real, que es grave y que se puede atribuir a la acción humana. Y que no es un dato aislado, porque hace un par de días el BID publicó un estudio que ratifica esta percepción y que indica, además, que el 78% de las personas priorizan la lucha contra el cambio climático, por sobre el crecimiento económico.   Es decir, todos queremos que haya crecimiento económico, pero entienden que éste tiene que ser sostenible e inclusivo.   Me parece que son datos contundentes, que no se prestan para ambigüedades respecto de lo que esperan nuestros compatriotas de todos nosotros: tenemos que hacer algo, y pronto, y tenemos que darle prioridad a una nueva forma de construir nuestro desarrollo.   Hay razones para tener confianza en lo que somos capaces de hacer. Por un lado, cuando el Congreso ratificó el Acuerdo de París, lo hizo por unanimidad. Y eso significa que hay una toma de conciencia transversal y contamos con buenas bases de entendimiento.   Por otro lado, en estos años hemos podido comprobar que los cambios son posibles, que hay rutas para actuar. Lo hemos visto en materia energética –y entiendo que el ministro ya habló de aquello–, en la preservación de océanos y de áreas naturales, en los planes de descontaminación, en la creación de impuestos verdes. Y en un ejemplo donde los municipios están en primera línea: el apoyo recibido a la propuesta de eliminar las bolsas plásticas en las comunas costeras.  Eso, como obligatorio, y voluntario en las comunas no costeras.  Porque como dicen todos, “bueno, los ríos vienen de más adentro, y por los ríos llegan las bolsas plásticas igual a la ladera”.   Pero quiero contarles que, además, nosotros nos hemos convertido en una especie de acción, llamémosle, “evangelizadora” con respecto al cambio climático, porque tuvimos un encuentro con los países del SICA, de toda Centroamérica, y hablamos de estas temáticas.  O cuando yo visito distintos países, hablamos de estas temáticas, y efectivamente hay una  tremenda preocupación. Por ejemplo, de Honduras y Guatemala, con respecto a la contaminación del océano, no sólo con todo tipo de basura, no sólo con bolsas plásticas, sino animales muertos, en fin.  Entonces, es una temática, cuando uno habla de las islas, lo que significa.   Entonces, de verdad yo creo que cada vez más, hay más países conscientes de esto.  Cuando hemos hablado, por ejemplo, de la Red de Parques de la Patagonia, entonces el Presidente Macri ha dicho “bueno, nosotros tenemos que hacer lo nuestro también”. O busquemos con otros países tener áreas en conjunto de preservación y cuidado.   El ministro ya tiene que haber conversado con ustedes naturalmente, que ya contamos con un Plan de Acción Nacional de Cambio Climático, con planes de energía y también servicios de infraestructura.   Y la tarea que tenemos por delante –y es seguro que el ministro Rebolledo lo señaló– es cómo avanzamos en el área de transporte que es un área también de gran importancia. Imagino que los invitó, ministro: el 3 de febrero tenemos la carrera de la Fórmula-E, de autos eléctricos, porque es un área donde vamos a tener que seguir avanzando. Entonces, en Santiago, ahí, alrededor de la Plaza Italia, el 3 de febrero, para que los que no estén en vacaciones, están invitamos ahí, porque queremos mover mucho más la electromovilidad.    Contamos con un marco integral con este Plan y mecanismos de seguimiento para hacer la transición en áreas que tienen una incidencia importante en las emisiones y que nos van a permitir fomentar una economía baja en carbono.   Bueno, acabamos de crear –porque creemos que éste es un tema que es de Estado, no puede ser un tema de Gobierno, no puede depender tampoco del compromiso que una u otra persona tenga con estos temas– la Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático, así como lo hicimos de la Productividad –que son comisiones transversales, que tienen gente con experiencia, con distintos actores que también la sociedad civil, la academia–  y lo que buscamos es que asegure que existan políticas nacionales estables y con continuidad, y donde todas las voces y experiencias estén presentes.   Es decir, existen las condiciones para que juntemos nuestras fuerzas y sigamos dando el ejemplo desde Chile, o mejor dicho, desde las comunas de Chile.   No será fácil, claro que no, porque así como cuando uno se preocupa de los derechos de los mujeres uno sabe que el cambio cultural es clave y eso toma tiempo, acá también requerimos cambios culturales, cambios de paradigma y cambios de hábitos. Y ésa es una tarea gigantesca y requiere del compromiso de todos. Ni el Estado, ni las empresas, ni la ciudadanía, individualmente, van a poder ofrecer soluciones al fenómeno del cambio climático.   Y el desarrollo inclusivo y sostenible en el que debemos insistir depende de la solidez de tres pilares: el Estado, desde lo central a lo municipal; las empresas, con emprendimientos responsables e innovadores; y la ciudadanía con su capacidad organizativa y voz para ser parte central de toda deliberación.   Creo que es súper importante también esto que hayamos incluido en el curriculum de los colegios los temas ambientales y el cambio climático y que los chicos desde pequeños aprendan una cultura distinta de conservación, de preservación. Y además, les encanta a los niños, lo pasan muy bien.   Por eso que es tan importante, por todas estas razones, el rol que cumplan los municipios. Porque si no hay acompañamiento y apropiación de estas posibilidades por las comunidades locales, se va a reducir la profundidad de los cambios. Si no hay una traducción concreta en planes de desarrollo territorial, los compromisos internacionales quedan en buenas intenciones.   Y no hay otro camino plausible. Es esa conversación permanente entre necesidades locales y respuestas locales, con las grandes discusiones mundiales, científicas, sociales y productivas, la que tenemos que y podemos sostener en el tiempo.   Y yo sé que Chile y el planeta pueden contar con ustedes. Sé que seremos capaces de estar a la altura de lo que está en juego. Es decir, tenemos que ser capaces, en realidad.   Muchas gracias.