(Original Speech)    Dear Friends:   I want to thank the Chinese government and President Xi Jinping for inviting Chile to participate in this important meeting of the International Forum “One Belt, One Road”.  It is a privilege to share some remarks at this High Level Dialogue, on behalf of my country and all of Latin America.   At a time when there is growing skepticism about the benefits of economic openness, this Forum is an opportunity to look beyond current circumstances and work together towards lasting development.   According to international organizations, the global economy will continue to grow slowly with low productivity and increasing inequality, which could pressure governments to adopt restrictive economic policies.   This would be a result of the growing disaffection with globalization and a more widespread protectionism. To this, we must respond on the international and national levels, developing policies like Agenda 2030 for Sustainable Development or national policies that they do not let anyone behind. But also we need to respond by reasserting our commitment to moving forward not backwards.   Fortunately, in areas like infrastructure, connectivity and sustainable development, there are clear openings for more cooperation at the regional and global levels.    We see the “One Belt, One Road” Initiative as key in this process, as it promotes regional trade agreements and improves connectivity in Asian countries, Europe and Africa, but also in Latin America.   Chile welcomes the great effort led by China to search for new mechanisms to bring us closer together, in connectivity, innovation and sustainable development. The breadth of the “One Belt, One Road”, the high level of participation and its strategic dimensions, highlight its capacity to become the biggest economic cooperation project in place today.   And the region understands the need to be part of this major endeavor.   In the last decade, Asia and Latin America have become more and more interlinked.  In the case of Chile, half of our exports go to Asia and one quarter to China.  Chile must be the frontrunner in this regard, but by no means the only one.  The situation of other Latin American countries is not very different. The development of the Asia Pacific region is fundamental to our own development as a region. Even more, the Central Asian countries are potential markets for our agricultural products, as well as a source of energy resources. The OBOR Initiative provides everyone with the tools to take advantage of these opportunities for common prosperity.   Our presence here today signals our support for this initiative, reaffirming our friendship and cooperation ties. We are betting on the future, joining in an effort that will lead in the medium and long term, toward new options for joint work favoring development for all.   Chile is a strong promoter of integration. We have championed the idea of convergence in diversity, looking for common interests rather than differences, particularly in the economic arena for mutual benefits.  In that context, the Pacific Alliance (that is Chile, Colombia, Mexico and Peru) is developing joint trade initiatives with MERCOSUR, the other relevant South American trading bloc.   To strengthen our relation with Asia, we have undertaken concrete actions.  For example, last March we hosted the “High Level Dialogue on Integration Initiatives in the Asia Pacific Region”. Ministers and high-level representatives from the Pacific Rim countries exchanged views regarding the future of international trade and on how to foster regional integration, through different modalities, including the Pacific Alliance, the Regional Cooperation Economic Partnership (RCEP) and the Free Trade Area of Asia Pacific (FTAAP).   One of the main results of this Dialogue was a clear political message regarding a common commitment to open trade and integration.  Another achievement was the agreement among the Pacific Alliance countries to launch expeditious negotiations with Asia Pacific countries for high standard trade agreements.   During our time as Pro Tempore chair of the Alliance, Chile has strongly pushed for a closer relation to the Asia Pacific region. One result was the adoption last September of a cooperation framework between the Pacific Alliance and ASEAN.    Hence, the building blocks are in place to transform the Pacific Alliance into a powerful platform for integration in the Pacific Rim.   In regard to infrastructure, Chile has been working to make integration a reality. We have advanced together with Brazil, Argentina and Paraguay, to implement a Bioceanic Corridor between Puerto Murtinho in Brazil and the ports in the north of Chile that will connect the Atlantic with the Pacific Ocean in a fast way.     We are also working with Argentina on three priority infrastructure projects, that will better connect us.   Initiatives like these are backed by the political will of our countries. They require, at the same time, a strong investment and could be an integral part of the “One Belt One Road” Initiative.   There is also a need to broaden our infrastructure and build ports, airports, pipelines and digital bridges, as well as to collaborate in the areas of energy, finance, science and technology and R+D.   We know that our participation in the Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) will also contribute to accomplish these tasks. We believe that the AIIB will find excellent partners in our region, such as the InterAmerican Development Bank (IDB) or the Development Bank for Latin America (CAF), entities that today finance many infrastructure projects.   We are convinced that this is the right time to seek new horizons that will allow us to strengthen the role of our countries in global value chains, a central part of the world economy in the next decades.   Dear friends:   Just as the Silk Road has become the “One Belt One Road” Initiative, 500 years ago Hernando de Magallanes connected Europe to Asia through the Magellan Strait in the southern part of my country. Today, the digital era has shortened distances. Chile expects to be a protagonist of a new road across the Pacific Ocean, one that will go beyond the traditional land, maritime and air routes.   Chile is ready to be a bridge country between Asia and Latin America. We consider “One Belt One Road” as the path to shorten distances and build a modern connectivity, which will be a contribution to productive processes, national growth, the opening of new markets, the fostering of investment, increased tourism, and the deepening of mutual understanding that will lead the way to more inclusive, equal, just, prosper and peace society with development for all.   Thank you so much.   (Traducción)     Queridos amigos:   Quiero agradecer al Gobierno chino y al Presidente Xi Jinping por invitar a Chile a participar en esta importante reunión del Foro Internacional "Una Franja, Una Ruta". Es un privilegio compartir algunos comentarios en este Diálogo de Alto Nivel, en nombre de mi país y de toda América Latina.   En un momento de creciente escepticismo sobre los beneficios de la apertura económica, este Foro es una oportunidad para mirar más allá de las circunstancias actuales y trabajar juntos hacia un desarrollo duradero.   Según organizaciones internacionales, la economía global continuará creciendo lentamente, con baja productividad y creciente desigualdad, lo que podría presionar a los gobiernos a que adopten políticas económicas restrictivas.   Esto sería resultado del creciente descontento con la globalización y un proteccionismo más generalizado. Para ello, debemos responder a nivel nacional e internacional, desarrollando políticas como la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible o políticas nacionales que no dejen a nadie atrás. Pero también tenemos que responder reafirmando nuestro compromiso de no retroceder en el progreso.   Afortunadamente, en áreas como la infraestructura, la conectividad y el desarrollo sustentable, existen claras posibilidades de una mayor cooperación a nivel regional y mundial.   Consideramos que la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta" es clave en este proceso, ya que promueve los acuerdos comerciales regionales y mejora la conectividad en los países asiáticos, Europa y África, pero también en América Latina.   Chile acoge con satisfacción el gran esfuerzo llevado a cabo por China en la búsqueda de nuevos mecanismos de acercamiento, conectividad, innovación y desarrollo sustentable. La envergadura de la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta", el alto nivel de participación y sus dimensiones estratégicas destacan su capacidad para convertirse en el mayor proyecto de cooperación económica actualmente en marcha.   Y la región entiende la necesidad de ser parte de este gran esfuerzo.   En la última década, Asia y América Latina se han vuelto cada vez más interrelacionados. En el caso de Chile, la mitad de nuestras exportaciones se destinan a Asia y un cuarto a China. Chile debe ser el líder en este aspecto, pero de ninguna manera el único. La situación de otros países latinoamericanos no es muy diferente. El desarrollo de la región de Asia y el Pacífico es fundamental para nuestro propio desarrollo como región. Aún más, los países de Asia Central son mercados potenciales para nuestros productos agrícolas, así como una fuente de recursos energéticos. La Iniciativa OBOR (del inglés “One Belt One Road”) proporciona a todos las herramientas para aprovechar estas oportunidades de prosperidad en común.   Nuestra presencia aquí hoy señala nuestro apoyo a esta iniciativa, reafirmando nuestros lazos de amistad y cooperación. Estamos apostando por el futuro, uniéndonos en un esfuerzo que conducirá a medio y largo plazo hacia nuevas opciones de trabajo conjunto que favorezca el desarrollo para todos.   Chile es un fuerte promotor de la integración. Hemos defendido la idea de la convergencia en la diversidad, buscando intereses comunes en lugar de diferencias, particularmente en el ámbito económico para obtener beneficios mutuos. En ese contexto, la Alianza del Pacífico (es decir, Chile, Colombia, México y Perú) está desarrollando iniciativas comerciales conjuntas con el MERCOSUR, el otro relevante bloque comercial sudamericano.   Para fortalecer nuestra relación con Asia, hemos emprendido acciones concretas. Por ejemplo, en marzo pasado organizamos el "Diálogo de Alto Nivel sobre Iniciativas de Integración en la Región de Asia-Pacífico". Ministros y representantes de Alto Nivel de los países de la Cuenca del Pacífico intercambiaron opiniones sobre el futuro del comercio internacional y sobre cómo fomentar la integración regional, a través de diferentes modalidades, como la Alianza del Pacífico, la Asociación Económica Integral Regional (RCEP, en inglés) y el Área de Libre Comercio de Asia Pacífico (FTAAP, en inglés).   Uno de los principales resultados de este Diálogo fue un claro mensaje político respecto a un compromiso común de apertura comercial e integración. Otro logro fue el acuerdo entre los países de la Alianza del Pacífico para iniciar negociaciones expeditas con países del Asia Pacífico para acuerdos comerciales de alto nivel.   Durante nuestra Presidencia Pro Tempore de la Alianza, Chile ha impulsado fuertemente una relación más estrecha con la región de Asia Pacífico. Uno de los resultados fue la adopción en septiembre pasado de un marco de cooperación entre la Alianza del Pacífico y la ASEAN.   Por lo tanto, los bloques de construcción están en su lugar para transformar la Alianza del Pacífico en una poderosa plataforma para la integración en la Cuenca del Pacífico.   En materia de infraestructura, Chile ha estado trabajando para hacer realidad la integración. Hemos avanzado con Brasil, Argentina y Paraguay para implementar un Corredor Bioceánico entre Puerto Murtinho en Brasil y los puertos en el norte de Chile, que conectará el Atlántico con el Océano Pacífico de manera rápida.   También estamos trabajando con Argentina en tres proyectos de infraestructura prioritarios, que nos conectarán mejor.   Iniciativas como éstas están respaldadas por la voluntad política de nuestros países. Requieren, al mismo tiempo, una fuerte inversión y podrían ser parte integral de la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta”.   También es necesario ampliar nuestra infraestructura y construir puertos, aeropuertos, oleoductos y puentes digitales, así como colaborar en las áreas de energía, finanzas, ciencia y tecnología e I + D.   Sabemos que nuestra participación en el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (AIIB) también contribuirá a llevar a cabo estas tareas. Creemos que el AIIB encontrará excelentes socios en nuestra región, como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) o el Banco de Desarrollo para América Latina (CAF), entidades que hoy financian muchos proyectos de infraestructura.   Estamos convencidos de que éste es el momento adecuado para buscar nuevos horizontes que nos permitan fortalecer el papel de nuestros países en las cadenas de valor globales, una parte central de la economía mundial en las próximas décadas.   Queridos amigos:   Así como la Ruta de la Seda se ha convertido en la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta", hace 500 años, Hernando de Magallanes conectó Europa con Asia a través del Estrecho de Magallanes en la parte sur de mi país. Hoy en día, la era digital ha acortado las distancias. Chile espera ser protagonista de un nuevo camino a través del Océano Pacífico, que irá más allá de las tradicionales rutas terrestres, marítimas y aéreas.   Chile está listo para ser un país puente entre Asia y América Latina. Consideramos que la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta" es el camino para acortar distancias y construir una conectividad moderna, que será una contribución a los procesos productivos, el crecimiento nacional, la apertura de nuevos mercados, el fomento de la inversión, el aumento del flujo turístico y la profundización del entendimiento mutuo que conduzca a una sociedad más inclusiva, igualitaria, justa, próspera y de paz con desarrollo para todos.   Muchas gracias.