Amigas y amigos:   Para esta Presidenta de la República es un orgullo y una gran alegría acompañar nuevamente a la dotación del Buque Escuela Esmeralda, que el próximo domingo se va a hacer a la mar para cumplir con un nuevo y enriquecedor Crucero de Instrucción, el sexagésimo segundo en la historia de la Dama Blanca.   Ustedes saben bien que la experiencia adquirida en el mar es vital para su formación, y les va a permitir probar los conocimientos que ya han adquirido y ejercer, en la práctica, su vocación marina y el servicio a la patria que los ha traído a las filas de la Armada de Chile.   Ustedes zarpan, además, cuando esta institución ha iniciado ya la conmemoración de su bicentenario. Estuvimos aquí, en este Puerto de Valparaíso, a mediados de marzo, para despedir al Transporte Aquiles en su navegación rumbo al Archipiélago de Juan Fernández, para recordar ese viaje inaugural del Bergantín Águila, enviado por don Bernardo O’Higgins para rescatar a los patriotas desterrados en la Isla de Más Afuera.   Los que vienen van a ser meses de celebraciones, de recuerdos, de intenso orgullo por lo que la Armada ha logrado en estos 200 años al servicio de Chile. Ustedes vivirán parte de ese hermoso itinerario, navegando por el Pacífico, primero, y el Atlántico, después, a bordo de este hermoso velero.   Y sé que sabrán responder con dedicación y mucho trabajo al privilegio de embarcarse en un navío como éste, verdadero orgullo de nuestra patria.   Y sé también que serán dignos embajadores de Chile en los países que les tocará visitar, ya se trate de la hermana República de Colombia, de Panamá, o de nuestros aliados del Norte, Estados Unidos y Canadá. Los más de cien días que pasarán ustedes en el mar, harán posible que -a su regreso- continúen sus carreras en las diversas reparticiones y unidades de la Armada, y que asuman los enormes desafíos que la posición de Chile en la Cuenca del Pacífico trae aparejados.   Porque nuestra vocación marina, que tan claramente vieron aquellos a quienes llamamos “Padres de la Patria”, conlleva también grandes responsabilidades: la afirmación de nuestra soberanía, además del combate a diversos flagelos, como la pesca ilegal, la piratería y la depredación de los recursos marinos.   Como ustedes saben, en estos años, Chile se ha puesto a la vanguardia en el ámbito de protección de los océanos, y hemos creado una serie de áreas marinas protegidas –como la Reserva Nazca–Desventuradas– de enorme valor no sólo para nosotros, para nuestros compatriotas, sino para el conjunto de la humanidad y sobre todo para las generaciones venideras.   Y ésa es la dimensión del compromiso que ustedes, oficiales, guardiamarinas, grumetes y gente de mar adquieren al ingresar a la Armada de Chile.   Y me alegra también saber que durante esta gira participarán en actividades tan relevantes como la celebración del centenario de la Base Naval de Norfolk, en los 150 años de la ciudad de Quebec y en parte de la regata Rendez-Vous 2017.   Todas estas actividades dan cuenta de la dimensión de refuerzo de las relaciones internacionales de Chile que cumple también el Buque Escuela Esmeralda, la que se ve reforzada por la participación en este Crucero de Instrucción de oficiales de Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Ecuador, España, Estados Unidos, México, Países Bajos, Panamá, Reino Unido y Uruguay.   Permítanme, entonces, felicitar a la tripulación de la Esmeralda, a su comandante, Patricio Espinoza, a los oficiales de países amigos y a los miembros de las otras ramas de las Fuerzas Armadas y de las policías que se harán a la mar el fin de semana próximo.   Comandante Espinoza, Oficiales, Gente de Mar, dotación de la Esmeralda, guardiamarinas y grumetes:   Les deseo una navegación segura y venturosa. Que estos meses de experiencia en el mar completen su formación de la manera más rigurosa posible, para que nuestra Armada pueda ingresar con paso seguro en el camino de su tercer centenario.   Soy, tal vez, una de los Presidentes y Ministros que más veces he estado en esta ceremonia: van a ser 8 veces como Presidenta y 4 veces como ministra de Defensa, de las cuales una de ellas la presidí. Así que de verdad, para mí, es un tremendo honor estar hoy día aquí con ustedes.   Sólo me resta desearles viento a un largo y mucha agua bajo la quilla.   Muchas gracias.