Amigas y amigos:   Es una tremenda satisfacción para nosotros poder inaugurar hoy este enorme, espectacular, moderno nuevo Puente Maipo, que mejora significativamente la calidad y la seguridad,  yo diría, de la principal vía de acceso y salida en el sur, de y hacia la Región Metropolitana.   Se estima que este cruce del Río Maipo es utilizado diariamente por 80 mil vehículos, y en el caso de los fines de semana largo, pueden ser hasta 110 mil.  Por lo tanto, claramente, las dos pistas del antiguo puente ya no daban abasto, se producían congestiones y cualquier imprevisto generaba largos tacos.   Por eso, con una inversión de aproximadamente 65 millones de dólares, se han construido dos nuevas estructuras, con tres pistas por sentido y vías de seguridad que permiten que si hay choques menores, retirar fácilmente los vehículos, sin necesidad de interrumpir el tránsito.   Además, se han incorporado luminarias Led y es el primer puente de Chile con un sistema de monitoreo en línea, en caso de sismos o cargas extremas.   Y en el caso del nuevo Puente Maipo, existe otro aspecto paralelo a su función vial, que es muy interesante, y me parece, además, muy positivo para los habitantes de Buin, San Bernardo y Calera de Tango, bueno, y para todas las personas que quieran disfrutar con la naturaleza de la zona. Porque en ese mismo lugar, como obras asociadas al nuevo Puente Maipo, se está construyendo también, en la ribera del río, el Parque Puente Maipo, que va a tener 13 hectáreas, que va a permitir recuperar terrenos que estaban abandonados o convertidos directamente en basurales, y que ahora será un espacio para proteger la flora y la fauna de este sector.   Se trata de un parque que estará, por supuesto, abierto a la comunidad, con circuitos de ciclovía, con paseos peatonales, zonas de juegos, miradores y un anfiteatro. Todas estas obras forman parte del Plan de Mejoramiento de Carreteras y están orientadas a entregar mejores servicios, tanto a las personas que circulan por las autopistas de nuestro país, como a las comunidades próximas a las autopistas.   Este nuevo Puente Maipo y sus obras anexas son una muestra más de la forma en que las concesiones viales contribuyen a mejorar la calidad de vida de las personas y constituyen un buen mecanismo para concretar infraestructura necesaria para Chile.   Por eso que en estos cuatro años, ya hemos iniciado procesos de inversión por 3 mil 521 millones de dólares, incluidas las obras del Plan de Mejoramiento de Carreteras, y al final del Gobierno habremos iniciado procesos de licitación por 5 mil 215 millones de dólares. Si a esto le sumamos las 900 obras acordadas en el Plan de Mejoramiento de Carreteras, por un monto de 1.875 millones de dólares, los procesos de inversión iniciados durante el Gobierno habrán llegado a 7 mil 090 millones de dólares.   Estas obras más que duplican los montos licitados durante la administración que nos precedió y son las más altas para un período de Gobierno, desde la administración del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.   Así es que cuando se habla del interés en la inversión y trabajo para agilizar y producir inversión, aquí hay una demostración clara del trabajo y del interés que hemos tenido como Gobierno en agilizar inversiones y que el Ministerio de Obras Públicas ha estado impulsando durante estos años.   Porque, al igual que este nuevo Puente Maipo, son cientos las obras que han mejorado los tiempos de viaje, y la comodidad de los habitantes dentro de las ciudades de nuestro país.  Para la gente con “juventud acumulada”, van a ser viajes mucho más cómodos.   Bueno, se han construido obras de mitigación que mejoran la relación de las comunidades con las autopistas, como pasos peatonales y vehiculares, parques y canchas de fútbol.   Se ha incorporado, además, el uso del TAG en autopistas interurbanas con gran frecuencia de viajes, como la Ruta 68 o Troncal Sur, en la Región de Valparaíso.  Y se están construyendo las nuevas instalaciones del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.   Amigas y amigos:   A partir de ahora, llegar a Santiago desde el sur o salir hacia el sur será más seguro, menos congestionado y más cómodo para las personas.    Y en este sector, dentro de un tiempo habrá también un parque, que se está construyendo, donde se conservará la flora y fauna del Río Maipo, para que la comunidad la pueda disfrutar.   Yo creo que son obras que benefician a todos nuestros compatriotas y generan un país mejor conectado, pero también más amable, con infraestructura moderna, acorde a nuestros desafíos, como son los desafíos sísmicos, y acorde al desarrollo que nuestro país necesita.   Así que yo quiero felicitar a todos los trabajadores, trabajadoras, a las empresas, al Ministerio, por supuesto, al MOP, que en sus distintas especialidades han permitido concretar una gran obra que hoy se pone formalmente al servicio de la comunidad.   Algunas de las pistas ya habían sido abiertas hace algún tiempo, pero desde anoche que ya está en pleno funcionamiento.   Así que, felicitaciones a todos.   Muchas gracias.