(Original Speech)      Dear Friends:   It is a pleasure to share this opportunity with you, and to celebrate the relationship between Canada and Chile, projecting its benefits to all our citizens. Chile is a nation that sees Canada as a friend –or some people say as likeminded countries– and its policies in certain areas as a model for ours.   This relationship has been built and strengthened through time. We have already 75 years of diplomatic relationship.    But the world we live in today is far different from the global landscape in 1990, when we recovered our democracy. At that time, the challenge of regaining and consolidating citizen’s rights also demanded our political leaders to show the world that Chile, with just a pencil and a vote, had become again a free country.   International cooperation was a relevant ally then as seen now. Several nations were concerned about the human rights of Chileans, and how our nation would overcome 17 years of a long and cruel dictatorship.   Without a doubt, the relevance of cooperation and political and economic integration has grown through time, and trade is one of the main fields were nations can work together.   That is why one of the main objectives of our foreign policy has been complementing the unilateral opening of the economy, with bilateral, regional and multilateral trade liberalization, allowing all Chileans to benefit from the results.   And Canada was one of the first countries to believe in Chile, with a renewed democracy and thriving for showing the world its capacities. In 1996, when we signed a comprehensive Free Trade Agreement, we went beyond the norm, thinking not only of the economic situation at that time but also its progression into the future.   This Agreement did not only regulate market access for goods and services, but also included side agreements on labor and environmental issues. Those matters are today a standard item in FTAs, but at the time, they were a novelty.   Please, allow me to put a side note on this. If today labor and environmental issues, alongside many other matters are integral elements of FTAs, is because nations have learnt that no trade agreement can be fully successful made disregarding the human component of it.   Economy and trade were created to serve people, and not vice versa. Worrying about how our workers create goods and provide services, and of the consequences of economic activity in our environment are not just simple expressions of good will: is putting men and women at the center of economic activity. Is taking care of ourselves, ensuring our world to be a good place to live, so our people can work to live, and not only live to work.   Therefore, Chile and Canada, in 1996, went beyond the common standards in Free Trade Agreements. It proves that when we work together, we can meet all expectations, and reach incredible success.   Since then, Chile has successfully integrated into the global economy, diversifying its export offer and markets. Today, we have 26 free trade agreements with 64 partners and more than 60% of our GDP is linked to trade.   This has allowed our people to get better products and better services at a lower price. But –and this is something that always makes me proud– it has also let the world know the spirit of my fellow Chileans, materialized in the fruits of their hard work.   A glass of carménère, a packet of berries –you have tried today–, a copper cathode, some of the spices that giving an incredible flavor to food everywhere, and the wood that builds structures around the world are a few tokens of what Chile is, and what we can provide.   Canada knows this, becoming one of the top ten trade partners of Chile. Since the FTA entried into force, trade has grown at an annual average of 5,7%, reaching 1.6 billion US dollars in 2016. Our FTA has boosted bilateral trade, creating new opportunities for our people while protecting our shared values, such as human rights and democracy but also environmental protection and workers´ rights.   Canada is Chile’s fourth most important source of Foreign Direct Investment (FDI), accounting for an inflow of 4.2 billion US dollars, making it Canada’s top direct investment destination in South and Central America. In the last decade, 70% of Canadian investment has gone to the mining sector, while utilities –electricity, water and gas–, receive 13% and the chemical industry 6%.   And I thank you for choosing Chile as a partner in your endeavors. I thank you for the values that your corporate culture brings with also to your respective markets. This is a stimulus for us as a nation, to keep attracting more companies to our economy.   But as I said previously, in 20 years the world has changed dramatically.   To meet the new challenges, Chile and Canada have updated our Bilateral Trade Agreement, creating new opportunities for our investors and exporters, but even more important, ensuring that this Agreement also benefits workers, women and the environment.   As you have heard, we have added chapters on “Sanitary and Phytosanitary Measures” and “Technical Barriers to Trade”, made several improvements to the “Rules of Origin”, to the “Government Procurement” and to the Investment Chapters, as well as, including a new “Gender and Trade” chapter, which will help us to move forward and achieve gender equality through women's economic empowerment. As you can see, these are key issues in the productive world today, as they are also some of the biggest concerns of citizens in both countries.   We are very pleased to have signed these new chapters yesterday and we look forward to many more years of increasing trade between our two countries.   But that’s not all. Foreign Direct Investment has been key to our economic success, which is why we enacted some reforms to attract more foreign investment. As you know, Chile consistently tops the list of Latin American countries in the World Economic Forum’s Global Competitiveness Index; enjoying the benefits of a strong governance and Rule of Law.   We have a long-term relationship with Canada. The presence in our country of institutional investors related to pension funds of Canadian workers is a sign of the confidence that Chile generates among Canadian investors, and how, together, we can benefit our people.   But we also have investment opportunities in many sectors.   For example, in mining, which remains a key component of the Chilean economy. During the last couple of decades, we have significantly increased economic diversification, but mining remains the most important sector in terms of contribution to GDP, at a 10 - 15 %.   Chile enjoys a comparative advantage in mining, supported by well-developed mining infrastructure and a favorable investment climate. A further reduction of trade barriers will be an incentive to diversify our raw materials exports and to focus on higher value-added mineral processing and sector-related services.   The operational challenges faced by mining companies globally –rising costs, and the availability and cost of energy and water– are also being felt in Chile, but each challenge presents an opportunity for investment, innovation and collaboration to solve these challenges. Chile is leading the way in terms of the use of desalination plants and Non-conventional Renewable Energy sources for mining operations.   Also, since both Chile and Canada are important mining countries, the collaboration and interchange of innovative technologies between the two is key towards a more sustainable and profitable future.   Another sector presenting opportunities is infrastructure. The Chilean concession model has been successfully in place for more the 20 years, and presently many foreign investors participate in these projects, in building ports, roads, airports or bridges. Furthermore, we expect to announce concessions for more than US$3.3 billion by March 2018.   I would like to extend an invitation to Canadian companies to invest in Chile or continue investing in Chile and develop their projects in our country, carrying out research, innovating and taking advantage of the natural conditions it offers, the government’s support and the talent of our people to develop today the solutions of tomorrow.   But before finishing, let me say a few words about integration.   Chile and Canada are active participants of regional integration initiatives such as APEC, the Pacific Alliance and TPP, as well as constructive members of organizations as the World Trade Organization (WTO) and the OECD.   And today we are facing new challenges: the digital aspects of economy, the dynamic change in ways of doing business, global value chains, and the incorporation of new actors into international trade, among others. All this and more, combined with a degree of competitiveness that did not exist a few years ago and a growing skepticism about the benefits of economic openness, require partners, such as Canada and Chile, to come up with common answers.  And one of those is integration.   Chile is a strong promoter of integration. We have championed the idea of convergence in diversity, looking for common interests rather than differences, particularly in the economic arena. Different nations come from different origins, with different people and different realities. But can walk together, along each other, to reach new destinations.   With Canada, we are partners, both bilaterally and multilaterally. We share values such as open and fair trade, and we have played a positive and constructive role in the promotion of the benefits of free trade, a sort of trade can be inclusive and can be progressive, so we promote the multilateralism and regional integration in the Asia Pacific, for example. Of course, we all share principles and values, as human rights, democracy, peace and security, the respect for everyone, women empowerment and so on. Both countries believe that regional and inter-regional integration represents the way to achieve an inclusive and progressive development that will benefit our citizens and reduce social and productive inequalities.   Following the US withdrawal from the TPP, the remaining members met at the High Level Dialogue on Integration Initiatives in Asia Pacific, in Viña del Mar, Chile, in March of this year. We agreed to maintain contact and discuss the various options for advancing integration based on the content of the TPP.   Since then we have held two Senior Officials meetings, one in Toronto on 2 and 3 May. On the second occasion, at the recent APEC Trade Ministers' meeting –that was made May 21st, Hanoi, Vietnam–, the Ministers and Deputy Ministers of Trade of the 11 signatories of the TPP agreed to initiate a technical process to options that could be used to determine the future of the TPP.   Chile continues to believe that the content and high standards of the TPP provides benefits for improved market access, allowing for the diversification of our exports; and facilitating our integration to global value chains.  We hope that Canada will also be part of this process, as its constructive views are always welcome.   Chile and Canada can look at the Pacific, together, knowing from our own shared experience in free trade but also in cooperation, that distances can be covered by the will of nations working as partners, by the will of workers   Two decades ago, we were able to put together the northernmost country of North America and the southernmost country of South America in an alliance, so today we can bridge the Pacific and create an alliance that integrates us with Asia.   But this is not a two-country task. It demands multilateralism. That is why Ministers and high-level representatives from the Pacific Rim countries are in a constant dialogue about the future of many things, on world, on peace, security but also on international trade and regional integration, through different modalities, including the Pacific Alliance.   One of the main results of this Dialogue was the agreement among the four Pacific Alliance countries -Chile, Colombia, Peru and Mexico- to launch expeditious negotiations with Asia Pacific countries for high standard trade agreements as well as to establish the status of Associate State to the Pacific Alliance.   Canada was the first non-Latin American observer to the Pacific Alliance. Since 2013, Canada has shown interest in working more closely with the Pacific Alliance, in areas such as: regulatory cooperation, trade facilitation, travel facilitation, and modernization of customs administration.   In 2016 we signed a Joint Declaration on a Partnership, demonstrating the strength of our relationship and the status of Canada as a privileged partner of the Alliance.  Given Canada´s involvement with the Pacific Alliance, we hope that it will also join us soon in the new stage of this regional integration scheme.   Chile can be a privileged door to Asia. We are certain that friend nations, such as Canada, can get great opportunities across the Pacific, and that Chile is a partner in this process.   As you can see, there are many ways to collaborate and work together and I am speaking about trade because many of you are business people, because we are also cooperating in education, in innovation, in Antarctic areas, of course, talking about the situation of migrants, refugees, we are working with the Canadian Government also on indigenous groups, etc., etc. so I am focusing on this issue but we are working wide range of areas. So I would say that there are many ways to collaborate and work together to ensure that trade and investment continue to flourish between our two countries.   I am confident that we share a common view on how to move forward in response to challenges. Protectionism is not the answer and neither is turning our back on the multilateral trading system or regional mechanisms.   Countries like Chile and Canada will continue to look for the best ways to promote open trade and ensure a positive future for our people.   I thank you for this opportunity. I am convinced that the shared future for Chile and Canada holds nothing but opportunities for working together, and of course we are so happy the gender chapter because this is new that we have been pushing altogether and I think it is great news and it shows a great leadership.     We hope that also means that not only abroad, not only in Chile, but also in Canadian companies women have more opportunities in decision making position and boards, etc., because it is empowering women in different places.    And you have seen the photograph that Kenneth showed. I used to say, you know that soccer teams have 11 players. We will never win any game if we play just with the half of that. So, we need men and women to have the successful future as we all want. Don’t worry men, I am not going to continue talking about women, that’s it, I did all my commercials.      And now I want to say that I really see that this visit has been fantastic, we have been identifying, not only ratifying what we have been working on the past, identify new areas to work on and I am hoping that we will be able to share fantastic opportunities for working together, and then Canadian companies can grow in Chile, reaching new destinations and markets. All the best.   Thank you.     (Traducción)    Queridos amigos:   Es un placer compartir esta oportunidad con ustedes, y celebrar la relación entre Canadá y Chile, proyectando los beneficios de ella a todos nuestros ciudadanos. Chile es una nación que ve a Canadá como un amigo –o como algunas personas dicen, países con ideas similares-, y sus políticas en ciertas áreas como un modelo para el nuestro.   Esta relación se ha construido y fortalecido a través del tiempo. Ya tenemos 75 años de relaciones diplomáticas.   Sin embargo, el mundo en que vivimos hoy es muy diferente del panorama mundial en 1990, cuando recuperamos nuestra democracia. Para entonces, el desafío de recuperar y consolidar los derechos de los ciudadanos también exigía que nuestros líderes políticos mostraran al mundo que Chile, con sólo un lápiz y un voto, había vuelto a ser un país libre.   La cooperación internacional era un aliado relevante entonces, como vemos ahora. Varias naciones estaban preocupadas por los derechos humanos de los chilenos, y cómo nuestra nación superaría 17 años de una larga y cruel dictadura.   Sin duda, la importancia de la cooperación y la integración política y económica ha crecido a través del tiempo, y el comercio es uno de los principales campos en los que las naciones pueden trabajar juntas.   Por eso uno de los principales objetivos de nuestra política exterior ha sido complementar la apertura unilateral de la economía con la liberalización comercial bilateral, regional y multilateral, permitiendo a todos los chilenos beneficiarse de los resultados.   Y Canadá fue uno de los primeros países en creer en Chile, con una democracia renovada y próspera para mostrar al mundo sus capacidades. En 1996, cuando firmamos un amplio Acuerdo de Libre Comercio, fuimos más allá de la norma, pensando no sólo en la situación económica de la época, sino también en el progreso en el futuro.  Este Acuerdo no sólo regulaba el acceso al mercado de bienes y servicios, sino que también incluía acuerdos paralelos sobre cuestiones laborales y ambientales. Esas cuestiones son hoy un tema estándar en los TLC, pero en ese momento, eran una novedad.   Por favor, permítanme agregar una nota al margen sobre esto. Si hoy en día las cuestiones laborales y ambientales, junto con muchas otras cuestiones, son elementos integrales de los TLC, es porque las naciones han aprendido que ningún comercio puede llevarse a cabo con éxito sin tener en cuenta el componente humano de él.   La economía y el comercio se crearon para servir a la gente, y no viceversa. Preocuparse de cómo nuestros trabajadores crean bienes y servicios y de las consecuencias de la actividad económica en nuestro medio no son simples expresiones de buena voluntad: es poner a hombres y mujeres en el centro de la actividad económica. Es cuidar de nosotros mismos, asegurando que nuestro mundo sea un buen lugar para vivir, para que nuestra gente pueda trabajar para vivir y no sólo vivir para trabajar.   Por lo tanto, Chile y Canadá, en 1996, fueron más allá de los estándares comunes en los Acuerdos de Libre Comercio. Nos prueba que cuando trabajamos juntos, podemos cumplir con todas las expectativas, y alcanzar un increíble éxito.    Desde entonces, Chile se ha integrado con éxito en la economía global, diversificando su oferta y mercados de exportación. Hoy tenemos 26 acuerdos de libre comercio con 64 socios y más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio.   Esto ha permitido a nuestra gente obtener mejores productos y mejores servicios a un precio más bajo. Pero –y esto es algo que siempre me hace sentir orgullosa– también ha permitido al mundo conocer el espíritu de mis compatriotas, materializado en los frutos de su arduo trabajo.   Un vaso de carménère, un paquete de berries –que han probado hoy– un cátodo de cobre, algunas de las especias que proporcionan un increíble sabor a la comida en cualquier lugar y la madera que construye estructuras alrededor del mundo constituyen un sólo unas muestras de lo que es Chile, y lo que podemos ofrecer.   Canadá lo sabe, convirtiéndose en uno de los diez principales socios comerciales de Chile. Desde que el TLC entró en vigor, el comercio ha crecido a un promedio anual del 5,7%, alcanzando los 1.6 mil millones de dólares en 2016. Nuestro TLC ha impulsado el comercio bilateral, creando nuevas oportunidades para nuestros pueblos y protegiendo nuestros valores compartidos, como los derechos humanos y la democracia pero también la protección del medio ambiente y los derechos de los trabajadores.   Canadá es la cuarta fuente más importante de Inversión Extranjera Directa (IED) de Chile, lo que representa un ingreso de 4,2 mil millones de dólares, lo que lo convierte en el principal destino de inversión directa de Canadá en América del Sur y Centroamérica. En la última década, el 70% de la inversión canadiense se destinó al sector minero, mientras que los servicios públicos –electricidad, agua y gas– recibieron el 13% y la industria química el 6%.   Y les agradezco por haber elegido a Chile como socio en sus esfuerzos. Les agradezco los valores que su cultura corporativa lleva también a sus respectivos mercados. Éste es un estímulo para nosotros como nación, para seguir atrayendo más empresas a nuestra economía.   Pero como dije antes, en 20 años el mundo ha cambiado radicalmente.   Para enfrentar los nuevos desafíos, Chile y Canadá han actualizado nuestro Acuerdo Comercial Bilateral, con el objetivo de crear nuevas oportunidades para nuestros inversionistas y exportadores, pero aún más importante para asegurar que este Acuerdo también beneficie a los trabajadores, las mujeres y el medio ambiente.   Como han escuchado, hemos añadido Capítulos sobre "Medidas Sanitarias y Fitosanitarias" y "Obstáculos Técnicos para el Comercio", se han introducido varias mejoras en las "Reglas de Origen", en las "Adquisiciones Gubernamentales" y en los Capítulos de Inversión, así como también un nuevo Capítulo sobre “Género y Comercio", que nos ayudará a avanzar y lograr la igualdad de género a través del empoderamiento económico de las mujeres. Como ustedes pueden ver, éstos son temas claves en el mundo productivo de hoy, ya que son también algunas de las mayores preocupaciones de los ciudadanos en ambos países.   Estamos muy contentos de haber firmado estos nuevos capítulos ayer,  y esperamos muchos años más de creciente intercambio comercial entre nuestros dos países.   Pero eso no es todo. La Inversión Extranjera Directa ha sido clave para nuestro éxito económico, por lo que promulgamos algunas reformas para atraer más inversión extranjera. Como ustedes saben, Chile encabeza la lista de países latinoamericanos en el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial, gozando de los beneficios de una gobernanza fuerte y del Estado de Derecho.   Tenemos una relación a largo plazo con Canadá. La presencia en nuestro país de inversionistas institucionales relacionados con los fondos de pensiones de los trabajadores canadienses, es un signo de la confianza que Chile genera entre los inversionistas canadienses y cómo, juntos, podemos beneficiar a nuestros pueblos.   Sin embargo, también tenemos oportunidades de inversión en muchos sectores.   Por ejemplo, en la minería, que sigue siendo un componente clave de la economía chilena. Durante las dos últimas décadas, hemos aumentado significativamente la diversificación económica, pero la minería sigue siendo el sector más importante en términos de contribución al PIB, con un 10-15%.   Chile goza de una ventaja comparativa en la minería, apoyada por una infraestructura minera bien desarrollada y un clima de inversión favorable. Una nueva reducción de las barreras comerciales será un incentivo para diversificar nuestras exportaciones de materias primas y para enfocarnos en servicios de procesamiento de minerales de mayor valor agregado y servicios relacionados con el sector.   Los desafíos operacionales que enfrentan las empresas mineras a nivel mundial –aumento de costos, disponibilidad y costo de energía y agua– también se están haciendo sentir en Chile, pero cada desafío presenta una oportunidad de inversión, innovación y colaboración para resolver estos desafíos. Chile está liderando el camino en términos de uso de plantas desalinizadoras y fuentes no convencionales de energía renovable para operaciones mineras.   Además, dado que Chile y Canadá son importantes países mineros, la colaboración y el intercambio de tecnologías innovadoras entre los dos es clave para un futuro más sostenible y rentable.   Otro sector que presenta oportunidades es la infraestructura. El modelo chileno de concesión ha funcionado con éxito durante más de 20 años, y actualmente participan muchos inversionistas extranjeros en estos proyectos, construyendo puertos, carreteras, aeropuertos o puentes. Además, esperamos anunciar concesiones por más de US$ 3.3 mil  millones para marzo de 2018.   Quisiera invitar a las empresas canadienses a invertir en Chile o que sigan invirtiendo en Chile y desarrollar sus proyectos en nuestro país, realizando investigaciones, innovando y aprovechando las condiciones naturales que ofrece, el apoyo del Gobierno y el talento de nuestro pueblo para desarrollar hoy soluciones del mañana.   Pero antes de terminar, permítanme decir algunas palabras sobre la integración.   Chile y Canadá participan activamente en iniciativas de integración regional como APEC, la Alianza del Pacífico y TPP, así como son miembros constructivos de organismos como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la OCDE.   Y hoy nos enfrentamos a nuevos desafíos: los aspectos digitales de la economía, el cambio dinámico en las formas de hacer negocios, las cadenas de valor globales y la incorporación de nuevos actores en el comercio internacional, entre otros. Todo esto y más, combinados con un grado de competitividad que no existía hace unos años y un creciente escepticismo sobre los beneficios de la apertura económica, requieren de socios, como Canadá y Chile, para llegar a respuestas comunes. Y uno de ellos es la integración.   Chile es un fuerte promotor de la integración. Hemos defendido la idea de convergencia en la diversidad, buscando intereses comunes en lugar de diferencias, particularmente en el ámbito económico. Diferentes naciones vienen de diferentes orígenes, con diferentes personas y diferentes realidades. Pero pueden caminar juntos, uno junto al otro, para alcanzar nuevos destinos.    Con Canadá, somos socios, tanto bilaterales como multilaterales. Compartimos valores como el comercio abierto y justo, y hemos desempeñado un papel positivo y constructivo en la promoción de los beneficios del libre comercio, un tipo de comercio que pueda ser más inclusivo y más progresivo, así que promovemos el multilateralismo y la integración regional en el Asia Pacífico. Por supuesto que todo compartimos principios y valores, como los derechos humanos, la democracia, paz y seguridad, el respecto por todas las personas, el empoderamiento de las mujeres, etc. Ambos países creen que la integración regional e interregional es el camino para lograr un desarrollo inclusivo y progresivo que beneficie a nuestros ciudadanos y reduzca las desigualdades sociales y productivas.   Después de la retirada de Estados Unidos de TPP, los miembros restantes se reunieron en el Diálogo de Alto Nivel sobre Iniciativas de Integración en Asia Pacífico, en Viña del Mar, Chile, en marzo de este año. Decidimos mantener contacto y discutir las diversas opciones para avanzar en la integración basándonos en el contenido del TPP.   Desde entonces, hemos celebrado dos Reuniones de Altos Funcionarios, una en Toronto los días 2 y 3 de mayo. En la segunda, la reunión de Ministros de Comercio de la APEC –realizada el 21 de mayo, Hanoi, Vietnam–, los ministros y viceministros de Comercio de los 11 signatarios del TPP acordaron iniciar un proceso técnico sobre las opciones que podrían utilizarse para determinar el futuro del TPP.   Chile sigue creyendo que el contenido y los altos estándares del TPP proporcionan beneficios para mejorar el acceso a los mercados, permitiendo la diversificación de nuestras exportaciones, y facilitando nuestra integración a las cadenas de valor mundiales. Esperamos que Canadá también sea parte de este proceso, ya que sus opiniones constructivas son siempre bienvenidas.   Chile y Canadá pueden mirar al Pacífico, juntos, sabiendo por nuestra propia experiencia compartida en el libre comercio pero también en la cooperación, que las distancias pueden ser cubiertas por la voluntad de las naciones que trabajan como socios, por la voluntad de quienes trabajan.   Hace dos décadas, pudimos reunir al país más septentrional de América del Norte y al país más meridional de Sudamérica en una alianza, de manera que hoy podemos unir el Pacífico y crear una alianza que nos integre con Asia.   Pero ésta no es una tarea de dos países. Exige multilateralismo. Es por eso que ministros y representantes de alto nivel de los países de la Cuenca del Pacífico están en constante diálogo sobre el futuro de varios temas, sobre el mundo, la paz, la seguridad pero también sobre el comercio internacional y la integración regional, a través de diferentes modalidades, incluida la Alianza del Pacífico.   Uno de los principales resultados de este Diálogo fue el acuerdo entre los cuatro países de la Alianza del Pacífico –Chile, Colombia, Perú y México–de iniciar rápidas negociaciones con los países de Asia Pacífico para alcanzar acuerdos comerciales de alto nivel, así como establecer el status de Estado Asociado en la Alianza del Pacífico.    Canadá fue el primer Observador no latinoamericano en la Alianza del Pacífico. Desde 2013, Canadá ha mostrado interés en trabajar más estrechamente con la Alianza del Pacífico, en áreas tales como: cooperación regulatoria, facilitación del comercio, facilitación de viajes y modernización de la administración aduanera.   En 2016 firmamos una Declaración Conjunta sobre una Asociación, demostrando la fortaleza de nuestra relación y el estatus de Canadá como un socio privilegiado de la Alianza. Dada la participación de Canadá en la Alianza del Pacífico, esperamos que también nos acompañe pronto en la nueva etapa de este esquema de integración regional.   Chile puede ser una puerta privilegiada para Asia. Estamos seguros de que naciones amigas, como Canadá, pueden obtener grandes oportunidades en todo el Pacífico, y que Chile es un socio en este proceso.   Como pueden ver, hay muchas maneras de colaborar y trabajar juntos y estoy hablando de comercio porque muchos de ustedes son empresarios, porque también estamos cooperando en educación, en innovación, en materias sobre la Antártida, por supuesto, hablando de la situación de los migrantes, los refugiados, estamos trabajando con el Gobierno de Canadá también respecto a los grupos indígenas, etc., por lo que estoy enfocando en este tema, pero estamos trabajando en una amplia gama de áreas. Así que yo diría que hay muchas maneras de colaborar y trabajar juntos para asegurar que el comercio y la inversión continúen floreciendo entre nuestros dos países.   Estoy segura de que compartimos una opinión común sobre cómo avanzar en respuesta a los desafíos. El proteccionismo no es la respuesta ni tampoco dar la espalda al sistema multilateral de comercio o a los mecanismos regionales.   Países como Chile y Canadá seguirán buscando las mejores maneras de promover el comercio abierto y asegurar un futuro positivo para nuestros pueblos.    Les agradezco esta oportunidad. Estoy convencida de que el futuro compartido para Chile y Canadá no tiene más que oportunidades para trabajar juntos y, por supuesto, estamos muy contentos con el Capítulo de Género porque es algo nuevo que hemos estado empujando y creo que es una gran noticia y muestra un gran liderazgo.   Esperamos que eso también signifique que no sólo en el extranjero, no sólo en Chile, sino también en las empresas canadienses las mujeres tienen más oportunidades en puestos de toma de decisiones y directorios, etc., porque es el empoderamiento de las mujeres en diferentes lugares.   Y ustedes han visto la fotografía que Kenneth mostró. Yo suelo decir, usted sabe que los equipos de fútbol tienen 11 jugadores. Nunca ganaremos ningún juego si jugamos con la mitad del equipo. Por lo tanto, necesitamos hombres y mujeres para tener el futuro exitoso como todos queremos. No se preocupen hombres, no voy a seguir hablando de mujeres, eso es todo, hice todos mis anuncios.   Y ahora quiero decir que realmente veo que esta visita ha sido fantástica; hemos ido identificando, no sólo ratificando lo que hemos estado trabajando en el pasado, identificamos nuevas áreas para trabajar y espero poder compartir fantásticas oportunidades para trabajar juntos, y así las compañías canadienses pueden crecer en Chile, llegando a nuevos destinos y mercados. Mis mejores deseos.   Muchas gracias.