Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes este encuentro, que es el feliz cruce de cientos de historias personales, de caminos diversos que convergen hoy dándole concreción, y mostrando la cara más humana de la integración y la cooperación entre nuestros países.   Es un verdadero honor haberlos tenido en Chile, tenerlos hoy día aquí en La Moneda. Y quiero felicitar especialmente a los becarios y becarias que hoy han sido reconocidos también por sus logros y su esfuerzo. Y agradecer las bellas palabras de Ardaia Muango, que ha dicho cosas muy profundas y ciertas.   Comparto plenamente la idea expresada por Ardaia, de que los jóvenes están llamados a jugar un rol esencial en la búsqueda de respuestas para avanzar hacia el desarrollo, y que invertir en educación es indispensable para alcanzar este anhelo.   Es por eso que, en los últimos años, hemos puesto una energía enorme en sacar adelante una reforma educacional integral, que comprende todos los niveles, desde la sala cuna hasta la educación superior. Pero una reforma que no es cosmética, sino que busca consagrar el derecho a una educación inclusiva y de calidad, que no dependa de la capacidad de pago de cada familia, con la mejor infraestructura posible y con un mejoramiento sustantivo en las condiciones de trabajo y de las remuneraciones de los docentes del sistema escolar.   Tenemos la convicción de que la educación es un derecho fundamental y la base para garantizar la realización de otros derechos. Creemos que es esencial para el despliegue de las capacidades humanas, para la construcción de una cultura de respeto y de paz, y para garantizar al mismo tiempo crecimiento pero, a la vez, progreso social.   Por estas mismas razones es que Chile hace de la educación también una de las principales palancas de su política de cooperación internacional. Así abrimos nuevos horizontes para quienes –como ustedes– vienen a estudiar a nuestro país, creando oportunidades para el progreso de sus países, pero a la vez, conociéndonos, espero que queriéndonos también y fortaleciendo los lazos de amistad y colaboración que nos unen.     Lazos que, por cierto, son indispensables para enfrentar con éxito desafíos regionales y globales, como el cambio climático, la erradicación de la pobreza, la eliminación de la violencia de género, la consolidación de las instituciones democráticas, y tantos otros.      Con estos objetivos en mente, hemos trabajado para generar y ampliar las opciones de estudio para los jóvenes que quieren venir desde países amigos.   Ustedes ya lo saben, pero quiero destacar que estamos haciendo un gran esfuerzo en este sentido, gracias a la labor de la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AGCID). Y quiero compartir con ustedes algunos ejemplos:   A través de la Agencia, Chile coopera para la educación en América Latina, el Caribe y África, mediante programas como el República de Chile, el José Martí y Reciprocidad Chile-México, las Becas de Magíster Nelson Mandela y la Plataforma de la Alianza del Pacífico. Los últimos becarios eran, justamente, los de la Alianza del Pacífico.   En pregrado se entregan becas mediante el Programa Transfronterizo, la Plataforma de Movilidad Estudiantil de la Alianza del Pacífico y la Plataforma de Movilidad Estudiantil y Académica Manuela Sáenz.   Me parece importante resaltar que el Programa Transfronterizo está destinado especialmente a estudiantes de Bolivia y Perú, lo que refleja nuestra apuesta por la integración, la construcción de confianzas, el intercambio de saberes y el desarrollo común.    Asimismo, Chile realiza cursos internacionales y diplomados en temáticas como gerencia pública, derechos humanos y función policial, y también cursos para diplomáticos de otros países. Además, establecimos un convenio con la OEA con becas destinadas al CARICOM, por un monto de 250 mil dólares, las que se van a otorgar a partir del próximo año.   Y junto a Japón tenemos –como vimos en el video– el Programa de Formación de Recursos Humanos en Reducción del Riesgo de Desastres, KIZUNA, que contempla la capacitación de 4 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe –incluyendo también, por cierto, a chilenas y chilenos– en un plazo de cinco años.     Y el propósito de este programa que acabo de mencionar KIZUNA –que significa “enlaces”, “redes” en japonés, digo esto porque yo creía que significaba “resiliencia”. No. Me corrigieron los japoneses, es “redes”, “enlaces”– es muy importante si consideramos las últimas tragedias que han afectado a nuestra región en los últimos años, y lo que pretende justamente es generar capacidades técnicas y conocimiento de cómo reducimos el riesgo ante desastres naturales.     Entonces, el objetivo que tiene KIZUNA es crear una red regional que fortalezca la formación de especialistas en Chile y que comparta el conocimiento con instituciones, autoridades y las comunidades de países de Latinoamérica y el Caribe. Y a través de este programa, este año se han realizado nueve cursos internacionales y un seminario en el que participaron un total de 186 personas.   En conjunto, todas estas iniciativas nos permiten desplegar nuestra política de cooperación en un ámbito como el educacional, esencial para el presente y el futuro de cada estudiante, de nuestros países  pero también del planeta en su conjunto.   Es nuestro aporte al desarrollo, quizá pequeño en términos globales pero muy significativo como experiencia de vida para cada uno de quienes están hoy día acá, así como para los miles de jóvenes que han podido venir a estudiar a Chile durante las últimas dos décadas, gracias a un esfuerzo que ha ido creciendo con el tiempo.   Fíjense que el año 2014 entregábamos un poco más de 200 becas. Este año ya llegamos a 600 becarios. Y en sus 25 años de historia, el Programa de Becas de la Agencia ha capacitado y formado a cerca de 3 mil 500 profesionales y directivos públicos.   Pero quiero decirles que en este proceso nosotros también ganamos, porque ganamos en experiencias, en intercambios personales y aprendizajes, y les agradezco, sinceramente, el aporte que ustedes hacen a Chile.     Nuestras universidades se han enriquecido con la ampliación de sus horizontes y perspectivas, con la presencia de alumnos y alumnas de los países vecinos, de Latinoamérica, el Caribe y de África, que nos llevan a reflexionar sobre realidades diversas, y a conocer otras culturas y tradiciones.   Creo que no hay mejor forma de forjar vínculos permanentes y verdaderamente fraternos que ésta, que el conocerse, compartir ideas y opiniones, a veces discutir sin duda –me imagino que más de una discusión habrán tenido– compartir visiones del mundo, y también historias y vivencias junto, espero, con alguna rica comida tradicional, ¿no es cierto?    Y esto nos lleva luego a profundizar las confianzas mutuas y las instancias de colaboración para resolver problemas comunes, y nos abre la posibilidad de avanzar juntos hacia ese desarrollo inclusivo y sostenible que tanto anhelamos.   Amigas y amigos:   Concluyo señalando que, con el fin de que estos programas se mantengan en el largo plazo, este año, la AGCID ha estado trabajando en la creación de una red de ex becarios para la innovación social. Es importante para nosotros tener un seguimiento y fortalecer los lazos con quienes han elegido a Chile como país de perfeccionamiento.   Esperamos que ustedes se sumen a esa red, nos ayuden a proyectar estos esfuerzos en el tiempo y –en definitiva– que asuman ese rol que les corresponde en la búsqueda de mejores condiciones de vida para vuestros conciudadanos.   Y espero –tal como nos decía el compañero becario que los representó– que si bien hayan estudiado “caleta”, también lo hayan pasado “chancho”.     Muchas gracias.