(Original text)   We have just concluded a fruitful meeting with the Chairman of the Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) and have arrived at the final stage of the process of becoming a non-regional prospective member. We are very happy to be approved as a member, and of course we have to do our part as Chilean government to make the ratification of the full membership.      We believe that the AIIB is a multilateral financial institution, which brings countries together to address infrastructure needs.  And the promotion of more interconnectivity and economic development through improved infrastructure and productive sectors, can foster growth and improve access to basic services.   Chile considers this institution as a positive complement to the existing structure of the international financial system. We are optimistic about the opportunities for joint work on infrastructure, connectivity and energy projects, amongst others.   In the meeting, we touched upon important aspects of Chile´s participation in the Bank and highlighted some of Chile´s main areas of interest, including projects that will improve infrastructure, as well as global and regional connectivity.   And we have thought, we think, there are a lot of projects that can links Asia with Latin America or through Latin America and it can also put together Atlantic and Pacific towards Asia.   We have spoken with the chairman and vice-president of the bank about the possibility, for example, investing in Transpacific Optic Fiber Cable, a project that could improve digital connectivity between Asia and China with Latin America. The cable could be considered part of the “One Belt, One Road” initiative and transform the Pacific Ocean into a bridge between our regions.   We have also highlighted other areas for investment, including the bioceanic corridors that will connect the Atlantic and the Pacific Oceans, and tunnels and highways crossing the Andes Mountain or ports that could link South America to Asia, which aim to improve access to ports, reduce the transport time, enhance regional connectivity and promote trade between Latin America and Asia.   So we are really delighted, if I would say, for this opportunity. We want to thank you so much for being part of this bank, and of course now we have a job to do.    (Traducción)      Acabamos de concluir una fructífera reunión con el Presidente del Banco Asiático de Inversiones en Infraestructura (AIIB) y hemos llegado a la fase final del proceso para convertirnos en un miembro prospectivo no regional. Estamos muy contentos de haber sido aceptados como miembros, y por supuesto que tenemos que hacer nuestra parte como Gobierno de Chile para ratificar la membresía completa.   Creemos que la AIIB es una institución financiera multilateral, que reúne a los países para atender las necesidades de infraestructura. Y la promoción de más interconectividad y desarrollo económico, a través de mejores infraestructuras y sectores productivos, puede fomentar el crecimiento y mejorar el acceso a los servicios básicos.   Chile considera a esta institución como un complemento positivo de la estructura existente del sistema financiero internacional. Estamos optimistas acerca de las oportunidades de trabajo conjunto sobre proyectos de infraestructura, conectividad y energía, entre otros.   En la reunión, abordamos aspectos importantes de la participación de Chile en el Banco y destacamos algunas de las principales áreas de interés de Chile, incluyendo proyectos que mejorarán la infraestructura, así como la conectividad global y regional.   Y hemos pensado, creemos, que hay muchos proyectos que pueden enlazar a Asia con América Latina o a través Latinoamérica y que también pueden unir el Atlántico y el Pacífico respecto a Asia.   Hemos hablado con el presidente y el vicepresidente del Banco sobre la posibilidad, por ejemplo, de invertir en un Cable de Fibra Óptica Transpacífica, un proyecto que podría mejorar la conectividad digital entre Asia y China con América Latina. El cable podría considerarse parte de la Iniciativa "Una franja, una ruta" y transformar el Océano Pacífico en un puente entre nuestras regiones.   También hemos destacado otras áreas de inversión, incluyendo los corredores bioceánicos que conectarán los Océanos Atlántico y Pacífico, y los túneles y carreteras que atraviesan la Cordillera de los Andes o los puertos que podrían comunicar a América del Sur con Asia, cuyo objetivo es mejorar el acceso a los puertos, el tiempo de transporte, mejorar la conectividad regional y promover el comercio entre América Latina y Asia.   Así que estamos realmente encantados, me atrevería a decir, por esta oportunidad. Queremos agradecerles mucho por ser parte de este banco, y por supuesto ahora tenemos trabajo que hacer.       *****     Declaración a los medios chilenos     Estamos muy contentos de haber tenido una reunión muy fructífera con el chairman del Banco Asiático de Inversiones en Infraestructura.    Nosotros, en el mes de mayo, hemos solicitado ser miembros de este Banco, y se nos ha informado que el día de ayer ha sido aprobada nuestra membresía, así que vamos a ser miembros de este Banco. Falta la etapa de ratificación en Chile, y luego seremos miembros plenos.   Estamos convencidos que ésta es una institución que va a ser de gran beneficio para proyectos de conectividad, de infraestructura. Tal como decía el chairman, nosotros somos miembros de APEC hace un buen tiempo, tenemos proyectos conjuntos con Asia, pero tenemos otros proyectos que pueden ser de importancia para la Región de América del Sur y de América Latina, y también para el Asia.    Tales como, yo mencionaba, la posibilidad del Cable Transpacífico de Fibra Óptica, o aquellos como los corredores bioceánicos que pudieran unir el Atlántico con el Pacífico y, por ende, productos como la soya venir más rápidamente hacia el Asia, o grandes megapuertos que puedan permitir transformar también una mayor conectividad por vía marítima.   Así que muchos de ésos son proyectos que en su momento podrán presentarse a este Banco y poder contar con la aprobación, si pasan todos los requerimientos necesarios.   Así que, muy contentos de ser miembros y esperamos, de nuestra parte, a la brevedad poder cumplir con todos los requisitos para ser miembros plenos.   Muchas gracias señor chairman, por esta oportunidad.