Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes en un momento tan importante en sus vidas, cuando reciben sus nuevas viviendas. Porque sé lo que representa para las familias llegar al final de este camino, que ha sido largo y, por qué no decirlo, cuesta arriba. No ha sido fácil.   Por eso hay tantas sonrisas y tanta emoción, por eso la satisfacción de los Comités de Vivienda Siglo XXI y Entre Puentes y, por cierto, de los amigos del Campamento 21 de Mayo.   Claudia decía algo que es muy cierto, y que yo lo viví en la mañana, porque nosotros venimos de Florida, donde inauguramos el nuevo Hospital de Florida: cuando uno ha vivido en un lugar y tiene una nueva opción, como estas casas y estos departamentos, por un lado hay una gran alegría, pero ella decía “hay sentimientos encontrados”, porque hay una historia, una tradición, cosas lindas que pasaron, a lo mejor algunos empezaron a pololear, conocieron a su marido, tuvieron sus hijos, etc., etc.   Y ustedes acá van a empezar otra etapa pero también van a hacer otra historia, otra identidad. Muchos de ustedes se conocen mucho tiempo, por lo tanto, yo creo que es una oportunidad realmente maravillosa.   Porque en momentos como éstos, cada uno de ustedes hace memoria de todo lo que tuvo que pasar, de todo lo que lucharon para llegar a obtener sus llaves. Y no cualquier tipo de llave, sino que las llaves de su nuevo hogar.   Entonces, hay que disfrutar a concho este instante, porque por fin ha llegado la hora de celebrar y mirar el futuro con otros ojos.   Después de asumir un compromiso con las familias de la Población “Aurora de Chile”, estamos haciendo realidad uno de los tres proyectos habitacionales que acordamos, con una inversión de 8 mil 600 millones de pesos.   Y gracias a esto, hoy serán 270 familias las que van a empezar a escribir esa nueva historia, sobre nuevas bases, una nueva historia que empieza a partir de una verdadera solución habitacional.   Por un lado, tenemos 200 departamentos, con tres dormitorios, terraza y logia, y tenemos 70 viviendas de dos pisos y 63 metros cuadrados construidos. Y yo quiero decirles, porque tuve el privilegio de visitar un departamento y una casa, que están preciosas, preciosas, de verdad. Uno visita muchos lugares y de verdad que me da una tremenda alegría que nuestro Gobierno pueda entregar casas que tienen la dignidad que ustedes se merecen. Así que eso a mí me da una tremenda alegría.   Porque eso es lo que buscamos para Chile: buscamos poner a disposición de nuestros compatriotas, viviendas adecuadas a cada realidad, pero siempre asegurando calidad, buenas construcciones, respetando la identidad de cada territorio, la historia de cada comité de vivienda, poniendo en valor la importancia de la vida en comunidad.   Por eso para nosotros no son casas o departamentos, son barrios, donde puedan vivir sus familias en buena forma.   En otras palabras, queremos que sepan que su país hace todo lo posible por cumplirles y garantizar el mejor estándar disponible.   No se trata de ladrillos, ni menos de papeles: se trata de hogares, para que todos puedan realizar sus proyectos con la seguridad de que tienen buenas casas y barrios adaptados a sus necesidades, con buenos espacios comunes y equipamiento.   Y esto se consiguió con mucho trabajo, pero tal como hemos escuchado acá, también con mucho diálogo. Porque no hay otra manera de ofrecer un cambio de calidad de vida, no hay posibilidad de desarrollo si se hace dándoles la espalda a los ciudadanos.   Y ése es el sello que queremos que tengan todos nuestros proyectos, y que ha estado presente aquí en la región.   Con el Plan Habitacional Regional ya van mil 650 viviendas destinadas a familias de campamentos. ¿Y qué significa esto? Que se acaban 40 campamentos en la región. Fíjense que estamos llegando a un número total de 126 mil subsidios, sólo en la Región del Biobío.   Entonces, a mí me sorprende cuando algunos dicen ser muy buenos en dirigir la economía, y la verdad es que hacen bien poco con eso pues. Qué gracia tiene tener mucha plata, pero no usarla para que ustedes mejoren su vida. Porque aquí se ha demostrado, una vez más, que se podía, porque nosotros hemos tenido un crecimiento moderado, pero igual hemos dicho “ese crecimiento, por moderado que sea, tiene que ir a darle soluciones a las personas que llevaban años esperando”.   Porque cuando uno es responsable en el manejo económico, pero sin perder de vista que gobernamos para la gente y no para los números, Chile es un mejor país, porque son ustedes los que son beneficiados.   Lo dije cuando estuve en Concepción en octubre entregando subsidios para las otras familias de “Aurora de Chile”, lo que llamaban M1, M2: como Gobierno lo que hemos hecho es poner el acento en las personas, en lo que necesitan para mejorar su calidad de vida, a partir de sus demandas, a partir de escucharlos.   Porque una cosa no quita la otra: ¡crecimiento, claro que sí, por supuesto, se necesita, pero crecimiento con inclusión, pues! No sólo para unos pocos.   Amigas y amigos:   En estos meses he podido recorrer Chile, cada región, decenas de comunas. Y en cada una de estas visitas he podido ver cómo los logros se empiezan a materializar.   No sale mucho en la tele, a veces, para qué les voy a decir, muchas veces sale lo malo y no siempre lo bueno, pero no importa: porque lo que importa es lo que la gente convive diariamente, de qué manera a ustedes les pueden llegar los beneficios. Eso es lo que verdaderamente importa, aunque no salga en los diarios o en la tele.   Ustedes han podido comprobar directamente que éstos no son anuncios, son hechos concretos, son realidades donde hemos cumplido, y que nos planteamos cuando iniciamos el Gobierno, y se han alcanzado y están produciendo, esperamos, un cambio muy positivo en sus vidas.   Pero no sólo de vivienda, estoy hablando también de niños, niñas, jóvenes, que tienen gratuidad para estudiar sin tener que endeudarse. Hablo de los hospitales que dejaremos construidos, los Centros Familiares de Salud –y el alcalde mencionaba todos los que hemos inaugurado ya– jardines infantiles, salas cunas, liceos, comisarías, estadios, parques para la familia y hacer deporte, el gran Teatro Regional que estuvimos visitando la última vez.      Hablo de lo que ha ocurrido acá, con la construcción de viviendas de calidad para vecinos y vecinas que esperaron tantos años.   Es decir, era posible. Cuando hay voluntad y se destinan los recursos a lo que es prioritario, se puede. Y en vez de recibir papelitos, los vecinos como ustedes, están recibiendo llaves, casas y departamentos que van a ser sus hogares.      Por eso me voy feliz –no, todavía no me voy pero me refiero a cuando me vaya en la tarde– de esta nueva visita a la Región del Biobío. Porque además de estar junto a ustedes he venido –como les contaba– de inaugurar el Hospital de Florida, a poner en marcha además, más tarde, una importante ampliación del Hospital Las Higueras en Talcahuano y a entregar subsidios más tarde para vecinos de Concepción, Tomé y San Pedro de la Paz.   Y así es como Chile va convirtiéndose en un mejor país para vivir, que sea más justo, que respete a sus habitantes y los apoye para que puedan surgir y vivir mejor. Y además, siempre me encanta esto porque pensar que ustedes van a poder pasar su Navidad en estas nuevas casas, van a poder invitar familiares, amigos, a estas casas. Por ahí me decían, una de las chiquillas y otros chiquillos, otras familias, que hoy día mismo en la noche se estaban cambiando.   Y la verdad es que tuvimos que esperar hasta hoy porque el viernes recién les dieron la luz y no íbamos a entregar casas que no estaban listas. Eso hubiera sido malo para ustedes, que no hubieran tenido luz, que no hubieran tenido el agua, las distintas cosas. Así que yo sé que hubo un riesgo de toma pero que ustedes se movilizaron, defendieron lo propio y aquí estamos hoy día, en casas con luz para que ustedes puedan vivir como corresponde.   Yo decía que así es como se va construyendo un país mejor, pero donde todos pueden mejorar. De verdad yo quiero decirles, las casas y los departamentos están hermosos, y van a ser un lugar muy digno para todos ustedes.     Por eso que yo quiero recordar algo que siempre recuerdo, que la democracia nos da, por un lado, derecho a organizarnos, que es lo que ustedes  hicieron cuando se organizaron en los comités; nos da derecho a pataleo cuando no estamos contentos como las cosas van saliendo; nos da derecho a dialogar y llegar al mejor acuerdo posible, pero también nos entrega a cada uno de nosotros una responsabilidad, y es la responsabilidad de poder uno decidir, porque es un derecho pero también es una responsabilidad, para dónde quiere que siga Chile. Y ese derecho lo da el poder del voto. Un voto que sirve, que hace la diferencia entre formas de hacer política, entre prioridades.   Entonces, mi comercial es el siguiente, mi llamado, yo digo comercial en broma porque lo digo en todos lados: que este 17 de diciembre usen el poder del voto, vayan a votar para decidir si queremos seguir haciendo cambios pensando en las personas y reduciendo la desigualdad. Aprovechemos la oportunidad de expresarnos y decir con fuerza lo que queremos para Concepción y para Chile.   Porque todos queremos derecho a pataleo, pero también queremos que  ustedes con su voto digan hacia dónde quieren que el país siga progresando.   Muchas gracias, que sea una gran fiesta, que celebren mucho esta nueva casa y que lo pasen regio en Navidad y en Año Nuevo.