Amigas y amigos:   Para mí siempre es una tremenda alegría poder compartir con padres, apoderados, con el personal de cada jardín infantil, esta buena noticia.   Esta buena noticia que, tal como nos hablaba el alcalde, es poder contar con salas cunas y jardines infantiles de la calidad que tienen éstos, con material pedagógico maravilloso, que les permite aprender, gozar y pasarlo muy bien.   Y la experiencia que tenemos es que los niños que han estado en jardines infantiles, luego tienen súper buen desempeño en los colegios también, porque aprenden a aprender y también a socializar, a relacionarse con otros.   Creo que es una tremenda alegría. Yo me preguntaba ¿por qué le pusieron “Renacer”? Sé que fue participativo, pero cuando dimos la vuelta, vimos que la villa de aquí al lado se llama “Renacer”. Así que me imagino que eso fue lo que motivó con mucha fuerza el tema de la identidad, donde está.   Yo sé que inició en marzo su funcionamiento, pero para una infraestructura de este tamaño, de esta calidad, no podíamos no hacer una inauguración con bombos y platillos  ¿cierto alcalde?, porque es una tremenda obra para la comuna de Rinconada.   Hemos recorrido las salas, los distintos espacios; hemos compartido con niños, con las educadoras, con las familias, con las tías también en la cocina, todos quienes dan vida a esta tremenda estructura.      Y da gusto ver realmente lo cómodo de las instalaciones, los espacios amplios y adecuados para que los niños y niñas disfruten, aprendan y estén bien cuidados.   Estamos hablando de más de 1.400 metros cuadrados de construcción, que albergan tres salas cuna y 4 niveles medios, que tiene la capacidad de  recibir a 172 niñas y niños.   Y qué alegría saber, porque muchas veces inauguro y pregunto ¿y tienen lista de espera? “Sí, tiene lista de espera”. Entonces, qué bueno saber que aquí no sólo no hay lista de espera, sino que hay cupo. Yo estoy segura que después que termine la ceremonia, van a ir a cumplir la instrucción que dio el alcalde, rápidamente, para que tengamos toda la capacidad funcionando.   Lo importante también es que aquí se reúnen familias de distintas localidades, como Bucalemu, San Pedro, Auco, Mina Caracoles, Tierras Blancas, Alborada y Casuto. Son familias diversas, familias algunas que trabajan de temporada, otros son estudiantes, otros son funcionarios públicos, y están todos unidos aquí por el amor a sus hijos e hijas, con el anhelo de verlos crecer fuertes, sanos y con grandes oportunidades.   Y yo creo que lo mejor que uno tiene como indicio que las cosas están súper bien, es cuando uno ve que estos niños acá lo están pasando estupendo, no están ni aburridos por los discursos, porque ellos están concentrados en lo que están haciendo, y se sienten cómodos, tranquilos y seguros. Y yo creo que eso es lo que más tranquilidad le da a las familias, de saber que están bien cuidados efectivamente.   Y porque en verdad, aquí lo que más importa son ellos, los pequeñitos, que sus padres tengan la tranquilidad de que estarán bien, como nos hablaban los papás de Abril, y que puedan estudiar o trabajar, sabiendo que los niños lo pasan bien, a cargo de personas, además, capacitadas y preparadas, personas que cariñosamente desarrollan el trabajo todos los días, velando porque se alimenten, porque aprendan, porque jueguen y compartan buenos momentos.   Yo soy pediatra, y sé que los primeros 3 años de vida son esenciales en el desarrollo de un niño y en sus oportunidades futuras. Y esto está súper definido científicamente.   Y por eso, el que estos chiquititos, desde la sala cuna en adelante, puedan aprender todo lo necesario, de verdad que le abrirá grandes oportunidades para adelante.   Pero incluso aquellos niños que a veces tienen necesidades especiales, también pueden desarrollar al máximo sus potencialidades.   Entonces, por eso que para mí la infancia, la primera infancia y por supuesto toda la infancia, pero la primera infancia, va a seguir siendo una tremenda prioridad. Y no en las palabras, sino en los hechos, como lo vemos aquí, y a lo largo de todo Chile.   Por eso que construimos más salas cunas y jardines infantiles, por eso que pusimos en marcha y seguimos poniendo en marcha el “Chile Crece Contigo”, sólo que ahora lo ampliamos hasta los nueve años.   Por eso que estamos preocupados de la educación a todos los niveles de los niños, para que estudien en establecimientos públicos de calidad, sin discriminación. En establecimientos donde no sea la capacidad de pago lo que determine lo que reciben los hijos.     Así como estamos apostando a que la primera etapa de la vida es esencial para el desarrollo posterior, también queremos que el día de mañana, si quieren ir a la educación superior, también puedan hacerlo y no sea una carga económica para sus familias y sus familias; y que si quieren ir a la educación superior puedan haber tenido todas las herramientas y todas las posibilidades para lograrlo.   Estamos jugándonos para que los niños que ya son más grandes y hoy están a punto de terminar su educación secundaria –bueno, ya no son niños en realidad–, también tengan más oportunidades para estudiar lo que ellos quieran.   Y hablo de la gratuidad, desde luego, que vamos a ir ampliando gradualmente: hoy día estamos en 50% de los estudiantes, el próximo año en 60%, pero ese 50% es un promedio porque, por ejemplo, en la Región del Maule, en la Universidad de Talca –que inauguramos un campus en Linares donde no había campus–, era el 74% de los alumnos, pero es gente con menos ingresos. Entonces, ese 50% no es 50%, se eleva. Así que la idea es poder llegar al 100%.     Estamos hablando de los programas de nivelación y de  acompañamiento para los estudiantes de educación media, como es el PACE –el PACE con “c” porque cuando uno habla de PACE, siempre  creen que está hablando del pase escolar. No, el Programa de Acompañamiento para la Educación; yo sé que aquí, y usted decía, alcalde, que estaba la directora–; sé que en el Liceo Parroquial Teresita de los Andes, 50 estudiantes del Liceo están en el Programa PACE, bajo el acompañamiento de la Universidad de Valparaíso.      Y ése es el camino que estamos recorriendo y en el que queremos seguir profundizando. Queremos ir creando una sociedad mejor: apostando a un mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes.   Y también el alcalde lo ha entendido muy bien: y tenemos un tremendo compromiso porque él logró colocar a disposición este terreno que nos ha permitido construir. Y lo mismo con el CESFAM, así que, alcalde, mientras usted, lo antes posible que tengan el proyecto para que podamos apurarlo y ojalá salga en este Gobierno el CESFAM de Rinconada, y luego también el Politécnico.   Pero usted ha tenido un tremendo compromiso, desde la entrega de coches a los recién nacidos, que complementa súper bien el ajuar que se entrega a todas las madres y a todos los niños nacidos en los hospitales públicos.     Y así, trabajando juntos, aunando esfuerzos, es la manera en que las cosas funcionen bien, tal como usted decía: que los programas se implementen, que se puedan efectivamente construir obras y espacios para que las personas todas podamos vivir mejor.   Bueno, cada nuevo jardín infantil, cada nueva sala cuna que inauguramos también nos permite dar un paso más hacia un compromiso que para mí es esencial: hacer que Chile sea un país con menos desigualdad, que haya más igualdad de derechos y de oportunidades para cada uno de nosotros. Y por cierto, partiendo desde los más chiquititos.   Al igual que aquí en Rinconada, son cientos las comunas donde hay nuevos jardines abriendo sus puertas; nuevas escuelas; nuevas escuelas que dejan de discriminar; miles de familias ya no tienen que hacer copago en las escuelas para que sus niños puedan estudiar; o que acceden a la gratuidad en la educación superior.   Son también nuevos kilómetros de ciclovías, nuevas áreas verdes, miles de viviendas construidas, que es cómo estamos trabajando todos los días, para hacer que nuestro país sea, por un lado, un país más desarrollado, más próspero, pero también más seguro, más solidario y más justo para todos.     Así que, feliz de compartir esta inauguración con ustedes, muchas gracias y que las familias y los chiquillos lo pasen súper bien aquí.   Gracias.