Amigas y amigos:   Aquí estamos con mucha alegría y entusiasmo inaugurando oficialmente el nuevo SAR de Renca. Siempre, una vez que empieza a funcionar, esperamos un tiempo porque cada establecimiento puede tener ajustes necesarios, requerir otras cosas, entonces, esperamos una marcha blanca y después se inaugura.   Entonces, es  muy  importante  este  SAPU  de  Alta  Resolutividad –Servicio de Atención de Urgencia de Alta Resolutividad– aquí en Renca, porque se viene a sumar a la red de atención primaria de urgencia de la comuna, para dar mejor respuesta a las necesidades de salud de los vecinos y vecinas. Y el alcalde nos contaba todo lo que están haciendo ahora, para ir mejorando la gestión, las condiciones y los médicos.   Y yo le decía, doctora Campodónico, al doctor que me echaba una talla, le dije “que de marzo en adelante, el 12, hay una doctora cesante para que la consideren”. Lo que pasa es que ésta es una comuna donde, yo le dije, “aunque creo que fui mejor censista que doctora, a esta altura, porque hace tiempo que no…tendría que estudiar de nuevo un poquito”.   Bueno, éste es un SAR que lleva ya –como conversábamos– un tiempo funcionando, pero se merece una ceremonia formal, inaugurarlo como corresponde.      Y por eso que hemos querido venir acá a celebrar con ustedes este momento importante, porque –como recordaba el alcalde– el año pasado estuvimos inspeccionando justamente las obras y es importante concluir el proceso, para poder decirles “aquí está, terminado, en pleno funcionamiento y mejorando la calidad de vida de los vecinas y vecinos”.   Y tal como decía el alcalde –nos contaba la directora– que han logrado disminuir en un 50% las derivaciones a los hospitales, porque acá se puede hacer la radiografía, en caso de una fractura o de una neumonía, y no tener que pegarse el pique a un hospital, a otro centro de mayor complejidad. Y lo mismo, al tener una atención. Y en el caso que se requiere derivar, porque a veces hay situaciones que requieren hospitalizar o algún otro tipo de situación, tenemos las ambulancias que derivan a los lugares que corresponde.   Bueno, este SAPU de Alta Resolutividad, ésta es una inversión que supera los 1.000 millones de pesos en obras, equipamiento y la adquisición de la ambulancia, que permite, justamente, que este nuevo recinto cumpla con lo que corresponde, que es mejorar las condiciones de salud de más de 56 mil personas, correspondientes a los Centros de Salud Renca y Hernán Urzúa.   De hecho, nos contaban que en este tiempo de funcionamiento ya ha habido 15 mil atenciones, y desde el 30 de agosto ya se han realizado –como decía– más de 15 mil atenciones, incluyendo tomas de radiografías, exámenes de laboratorio, nebulizaciones, administración de medicamentos endovenosos y electrocardiogramas, entre otros.    Y aquí vemos cómo se hace realidad el compromiso de construir estos centros de urgencia que vienen a mejorar la atención que ofrecen los tradicionales y queridos SAPU.   Durante el período de campaña, un grupo de gente que trabajó en Salud –donde estaba la doctora Carmen Castillo, la doctora Helia Molina, entre otras personas– generó la idea de “busquemos establecimientos que funcionen de la manera en que funcionan estos SAPU de Alta Resolutividad, que realmente hagan que haya mayor resolución de problemas, más cerquita de la casa de los vecinos y vecinas”.   Justamente, este SAR reemplaza al antiguo SAPU Renca, pero con mejor infraestructura, mayor equipamiento, más personal y mayor capacidad de resolver las urgencias que se presenten las 24 horas del día.   Y lo comentaba  yo  cuando inauguramos, hace poco, un Centro Comunitario de Salud Familiar en Talca: la salud depende de tantos factores, que tenemos que tener capacidad de adaptar nuestro Sistema de Salud, no sólo resolver los déficits existentes, sino de hacerlo de manera ágil y eficiente.     Entonces, los SAPU, que fueron una excelente respuesta para la realidad de nuestro país en los años 90, debían evolucionar para responder a las necesidades de hoy, aprovechando también que hoy día tenemos  ventajas tecnológicas,  como por ejemplo, la telemedicina. Y esto que pueda –por ejemplo– la  persona que está de turno, el médico de turno, poder  comunicarse y preguntar a algún otro centro, consultar si tiene una duda diagnóstica, si tiene alguna duda en la radiografía o del examen de laboratorio, y que un especialista pueda contestarle, de verdad que no sólo facilita el no tener que derivar, sino que además, poder entregar una salud de mejor calidad.   Y eso es lo que hemos hecho en este tiempo, justamente, hacernos cargo de las nuevas necesidades, pero que además, hay nuevas respuestas tecnológicas.   Y así, todos los SAR que vamos a dejar entregados al finalizar mi Gobierno, van a contar con esta tecnología, que permite –como decía yo– realizar consultas con especialistas en otros recintos de mayor complejidad y  tratar de resolver aquí mismo en el SAR, las urgencias.   Y con esto también lo que buscamos es que las personas se acerquen acá para atender sus urgencias, con la tranquilidad  que se cuenta con personal, con equipamiento y tecnología necesaria para resolver distintos casos que se presentan, incluso, consultar en línea a médicos especialistas. Así, sólo en caso que sea una urgencia grave o que requiera una intervención mayor, se va a trasladar al paciente a otro lugar.   Y esto, obviamente, no sólo facilita la vida de ustedes, sino que, además, tiene otra gracia y es que permite descongestionar los hospitales, donde lleguen solamente los casos más graves. Y, a la vez, evitamos que colapsen y evitamos que los tiempos de espera  se alarguen excesivamente. Ya la experiencia de los SAR que están funcionando  a lo largo del país nos ha mostrado lo positivo del impacto en este sentido.   Y es que sabemos lo angustiante que es tener que enfrentar una emergencia de salud en la mitad de la noche o en un día festivo. Y todos sabemos que cuando se trata de urgencias en salud, el tiempo la verdad que es clave.   Así que tengan la tranquilidad, los vecinos de Renca, que su SAR está aquí funcionando y esperándolos para atenderlos oportunamente. Bueno, lo ideal es que no tengan que venir, que estén sanitos, ése es el ideal, y hoy con este SAR, Renca da un paso más en mejorar la calidad de atención de salud de su población.   Y nosotros estamos renovando, una vez más, nuestro compromiso con el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país, donde más del 80% de la población nuestra se atiende.   Y lo hacemos con una inversión histórica en infraestructura, que nos va a permitir dejar construidos al fin de mi Gobierno 20 Hospitales, 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar, 89 Centros de Salud Familiar y 56 SAR como éste, además de otros 44 SAR que van a estar en construcción.   Y especialmente importante, dentro de este ambicioso plan, son las obras del Hospital Félix Bulnes, iniciadas el año 2014 y que ya tienen más de un 65% de avance, que va a permitir ampliar la capacidad de atención de la red de salud más compleja para los habitantes de ésta y otras comunas del norponiente de la capital.   Además, relevamos lo clave que es la atención primaria. Está más que demostrado que la inversión en este nivel de atención impacta positivamente en los sistemas públicos de salud y en la calidad de vida de las personas.   Porque es aquí en los SAR, los CESFAM, los CECOSF –ustedes saben que en Salud nos encanta inventar abreviaturas, todos tienen nombres así–, que es donde las personas primero consultan cuando tienen alguna dolencia, malestar o alguna urgencia. Es en estos recintos donde las personas están más cercanas al personal de Salud; también quienes conocen la historia de los vecinos –porque la salud no es solamente la ausencia de enfermedad, también es cómo uno genera todas las condiciones para proteger, para desarrollar una vida más sana–; también el personal vela porque no descuiden sus tratamientos, para que acudan por sus remedios, para que se realicen sus controles.   Y por eso es que hay tantos programas que se implementan desde estos centros.   Como el Fondo de Farmacia que implementamos durante este período, para garantizar el acceso a todas las personas que sufren de colesterol alto, hipertensión y diabetes, que tengan garantizado el acceso a los medicamentos.   Y como hace tiempo que yo no venía a Renca a esto, haremos el ejercicio que corresponde:   Levanten la mano los que tienen la presión alta. No los que están estresados por favor, sino que la presión alta. Porque si es por estrés, es masivo. Presión alta. Ah, bueno, presión alta, tendría que yo haberla levantado. O sea, la honestidad es importante.   ¿El colesterol o los triglicéridos altos? Por atrás también algunos.   ¿Diabetes? No vamos a preguntar quién necesitaba una mano extra para todo. No. No, eso no lo vamos a preguntar.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan? Hay algunos también. Sí. Bueno, pero lo importante es que tenemos el Fondo de Farmacia que permita eso.     También los programas de salud dental que hemos implementado para mujeres, para niños en edad preescolar y también para estudiantes de 4° medio, también, funcionan en la atención primaria.   Porque estamos convencidos que, con más inversión, con mejor infraestructura, con más personal, con más médicos y especialistas, sumando programas, podemos efectivamente mejorar la atención de salud, y con ello, naturalmente, la calidad de vida.   Y en esto hemos trabajado, y hemos avanzado tal como comprometimos. ¿Está todo resuelto? No, por supuesto que no, porque en Salud, además, permanentemente hay muchas necesidades, siempre todo se hace poco pero hemos ido cumpliendo con lo que nos hemos comprometido.   Amigas y amigos:   En estos cuatro años hemos dado un paso gigantesco en la construcción de una sociedad más justa y menos desigual. Y no ha sido fácil, y es cierto que las grandes transformaciones muchas veces toman tiempo en verse reflejadas en su totalidad en la vida cotidiana de las personas.   Pero, aun así, hoy son más de 4 mil las familias que tienen el apoyo para financiar tratamientos de alto costos que antes eran imposibles de abordar. Esto que le llamamos, se acuerdan ustedes, “la Ley Ricarte Soto”, acordándonos de Ricarte que hizo las marchas de los enfermos porque él, como tenía cáncer, bueno, se dio cuenta de la dificultad para muchas familias. Y la Ley Ricarte Soto, todos los años, algún grupo de expertos que se juntan y deciden cuáles son las nuevas enfermedades que se van a ir incorporando. Entonces, son 4 mil, y estamos hablando de tratamientos que, de verdad, son de costos brutales: o sea, desde 9 millones hasta más todavía, mensual.   Son más de 260 mil los jóvenes beneficiados con la gratuidad en la educación superior y el próximo año vamos a llegar al 60%. Este año tenemos 50%, 50% es un promedio: si usted va a Maule, por ejemplo, hay tres universidades que tienen gratuidad y, en general, es como el 70%. El próximo año si llegamos al 60% promedio, ellos van a llegar a 80%, porque hay más gente vulnerable, y por lo tanto este 50% es un promedio. Y son cientos de miles las familias las que han dejado de copagar para educar a sus hijos.   Y cada vez, entonces, que constatamos este tipo de cambio, bueno,  uno se llena de esperanza y de alegría: la verdad es que no hay nada más bonito que a uno le pase que una señora o un señor le diga “mi hijo está estudiando gratis”, “mi hija está estudiando gratis” o “no tengo que endeudarme para poder estudiar”. Porque yo creo que ésa es una gran noticia para la familia, que siempre lo que uno quisiera dejarles a sus hijos –cuando converso con los vecinos y las vecinas– es una casita propia, de ellos, y la educación porque es lo que abre puertas, ventanas y todo.      Pero tanto este SAR como todas las buenas obras que sirven a las personas, son obras colectivas. Para que existiera, muchas voluntades tienen que unirse; la del Gobierno, la del municipio, la de los ministerios y la de los vecinos.   Amigas y amigos:   Quedan sólo seis días para la próxima elección presidencial y mi invitación es que este próximo domingo no se queden en sus casas, sino que quiero invitarlos a votar. Porque votar significa elegir.   Nosotros como Gobierno hemos instruido que las empresas públicas de transporte sean gratis el día domingo: las públicas, no le podemos dar la instrucción a las privadas. Ahora, ¿Qué quiere decir “empresa pública de transporte”? Estamos hablando, entonces, del Metro de Santiago, de la empresa Merval en la Región de Valparaíso y de Biotrén en la Región del Biobío, porque el resto son privados. Entonces, son esos. Y en el resto de Chile, lo que también estamos asegurando, en las zonas rurales, es transporte gratuito para acercar a las personas a los lugares de votación de quienes viven en esas zonas rurales y, a veces, casas dispersas, para facilitar el que puedan ejercer su derecho a elegir.   Porque con su voto van a definir el destino de Chile durante cuatro años, y como ustedes han visto, puchas que se pueden hacer hartas cosas en cuatro años.   Así que muchas gracias y a no quedarse, aunque haga calor, hay que llevar agüita porque seguro que va a hacer calor como hoy día también, y ayer, y el fin de semana. Así que, los invitamos a eso, a ejercer su derecho ciudadano.   Muchas gracias.