Amigas y amigos:   En primer lugar, muchas gracias por la invitación. La verdad es que yo vengo bastante a Independencia, tanto así que de repente yo le digo al alcalde “voy a tener que sacar tarjeta de cliente frecuente”, porque muchas veces inauguramos aquí programas, acompañamos al alcalde cuando hemos hecho esos programas de Turismo Familiar u otros que han partido acá, o cuando hemos también hablado de alimentación saludable, de mil actividades.   Por eso, es una gran alegría poder acompañarlos en esta inauguración oficial de este Polideportivo “Enrique Soro”.   Para mí es tremendamente importante, así como cuando yo visito una sala cuna y veo los niveles de estándar de calidad que tienen, o cuando voy a un CESFAM nuevo y uno ve que es igual que una clínica para la gente que puede pagar, lo mismo me pasa cuando yo visito este tipo de estadios, este tipo de recintos deportivos. Porque no sólo es un espacio que permite que la gente pueda hacer deporte, sino, además, que tiene una calidad que de verdad es la que ustedes se merecen, y da la dignidad que merece cada uno de ustedes.   Y, por otro lado, permite, efectivamente, responder a las necesidades de una vida más sana, pueden hacer deporte, pero en un ambiente que es seguro, con buenas condiciones y con los elementos necesarios.   Y no hablo sólo de salud, sin duda salud es una parte importante, pero también es convivencia, es pasarlo bien con otros, porque cada recinto deportivo es también un lugar de unión, para compartir con los demás.   Una cancha, un gimnasio, una piscina  –qué bueno esto, que ya pronto ustedes van a tener piscina temperada pues, eso es lo que se merecen ustedes, y creo que eso es muy, muy bueno–, son lugares donde, claro, en primer lugar, vamos a hacer deporte o ver practicar deporte, pero también a reunirnos con nuestros vecinos, con quienes también consideran a esta comuna su hogar.   Y para eso, hoy día cuentan con un nuevo lugar, en condiciones de primera calidad.   Este centro es un edificio sólido, de hormigón armado, con una cancha de fútbol de pasto sintético, una multicancha y graderías para que el público venga a animar también a quienes juegan.   Pero además, el centro contempla recintos cerrados, para hacer deporte bajo techo, cuando el tiempo no permite hacerlo al aire libre. Además de la cancha y multicancha, a partir de hoy, los vecinos pueden usar la sala multiuso, con máquinas de musculación.   Además, para que este centro funcione bien, cuenta con espacios para oficinas y bodegas. Tiene, además, estacionamientos para bicicletas, para que quienes vengan aquí a hacer deporte, lo puedan hacer y las guarden, y estén seguros que nadie se las va a llevar, y puedan hacerlo con toda seguridad.   O sea, en otras palabras, ahora la comuna de Independencia cuenta con una infraestructura de más de 10 mil metros cuadrados, para lo cual se han invertido más de 2 mil 200 millones de pesos, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, abierta al deporte, la actividad física y la sana recreación.   Entonces, quiero aprovechar de felicitar al intendente, Claudio Orrego y –por su intermedio– también al Gobierno Regional, quienes priorizaron este proyecto y, además, permitieron contar con el financiamiento para poder estar aquí, inaugurándolo y poniéndolo a disposición de todos ustedes.   Éste es uno de los tantos centros polideportivos que hemos ido inaugurando a lo largo de Chile, poniendo a disposición de las familias de todas las comunas y ciudades de nuestra patria, infraestructura moderna, segura, para que el deporte también sea una actividad que se practique sin exclusiones.   Porque a través de obras como este centro polideportivo, también estamos enfrentando, materialmente, la desigualdad que existe en nuestro país, la desigualdad de acceso a lugares donde poder hacer deporte sanamente, y seguro. Para que más personas, no importa dónde vivan o sus condiciones económicas, puedan acceder a las prestaciones esenciales para mejorar su vida.   Ahora, quedó obsoleta la excusa “no tengo dónde hacer deporte” ¿no es cierto?  Ya esa chiva no la vamos a poder contar. Eso hoy aquí ya no corre. Así que queremos que estén orgullosos de este nuevo recinto que tienen.   Y la invitación, entonces, es a dejar de lado un poquito la tele y el sofá, y venir aquí a este centro polideportivo. A hacerlo suyo, los niños, las niñas, los jóvenes, los adultos mayores. A llenar las canchas, a usar las máquinas, los camarines, a bailar, a moverse, con tal de que vengan regularmente.   Además, están las mejores condiciones: ya está cambiando el tiempo, ahora ya está empezando a calentar, porque antes estaba como “sol de invierno, brilla pero no calienta”, pero ahora está empezando a calentar.   Amigas y amigos:   Está cambiando el tiempo, el frío está quedando atrás y se acerca la primavera. Ya están saliendo las primeras florcitas en los árboles, con el cambio de hora los días son más largos y el aire está en mejores condiciones.   Y cuando todo eso pasa, ¿no es cierto que cuando uno se levanta y encuentra así como solcito, florcita, como que el ánimo va cambiando, no? Uno tiene más ganas de hacer cosas y hay muchas más oportunidades para hacer deporte, para juntarse con amigos o amigas a pasar un ratito agradable con un poco de ejercicio. Entonces, aprovechando el sol y que viene nuevamente el calorcito.   Así que a contar de hoy, a partir de ahora, van a contar con un nuevo lugar para hacerlo. Para reunirse, y en torno al ejercicio, al deporte y a la recreación, y sin importar si afuera está lloviendo o no, construir comunidad.   Porque es también en el día a día que vamos haciendo un mejor país para todos, que vamos construyendo un país con más alegría, conociéndonos, riéndonos juntos. Y si no estamos ahí todavía, tenemos que hacer eso y éste tipo de espacio da mucha fuerza para aquello.     Y como gobierno nosotros vamos a seguir haciendo también lo que más nos gusta, que es cumplir con nuestros compromisos, cumplirle a la gente, porque lo que queremos es que en nuestro país la calidad de vida de todos y todas, de cada uno de nosotros, sea mejor.   Y yo espero que cuando yo me vaya del Gobierno, la gran mayoría de la gente de Independencia sienta que gracias a un conjunto de cosas –y por supuesto lo que ha hecho el alcalde, el municipio, los concejales y los parlamentarios, todos– ustedes estén viviendo en una comuna donde están viviendo mejor que hace algunos años. Y eso para mí, es la alegría fundamental.       Muchas gracias.