Amigas y amigos:   Es, como cada año, una alegría y un honor tenerlos aquí en La Moneda, para hacer entrega de estos reconocimientos a los Tesoros Humanos Vivos de Chile.   La época del año en que esta ceremonia se realiza, suele coincidir con la entrega de los Premios Nacionales, que fue el jueves pasado, aquí mismo, en la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile. Y me parece especialmente significativo que, así como premiamos a una fotógrafa, a un dramaturgo y actor, a un educador, a un astrónomo, a una psicóloga y a un periodista –todos de enorme trayectoria– hoy estemos reconociendo el aporte de personas que, a lo mejor no siempre han pasado por una formación académica, pero que a partir de su  contribución, aportan para hacer de Chile lo que es: un país diverso, rico en tradiciones, plural en su creación.   Ustedes preservan y transmiten el saber y la experiencia de sus oficios, de sus prácticas, así como de las comunidades en las que estas prácticas se desarrollan y adquieren sentido.   En estos años he podido conocer y compartir con hombres y mujeres muy diferentes, de enorme sabiduría, y quisiera hoy dedicar una palabra de aliento a los familiares y vecinos de los Ngütamchefe o componedores de huesos de Tirúa, Tesoros Humanos 2014, que algunos de ellos fallecieron en un terrible accidente a fines de noviembre.   Porque a la pérdida humana, se agrega el dolor de una riqueza que se va con ellos.   Ya se trate de preservar las semillas nativas o la cocina mapuche, el trabajo del boqui, de las ruedas de agua de Larmahue, de los carpinteros de la ribera de Chiloé, el trabajo de nuestros Tesoros Humanos Vivos nos habla de una labor tan relevante para el alma de Chile, como la que hacen nuestros científicos, nuestros pintores y nuestros poetas.   Hay poesía, poesía de la más honda, “voz de piedra y agua entre raíces”, como escribió Neruda en su Oda a los Poetas Populares, en el trabajo de Arnoldo Madariaga Encina, Arnoldo Madariaga López y Emma Madariaga Valladares.   El canto a lo divino y a lo humano, la poesía popular, la paya, el guitarrón, la guitarra traspuesta, todas esas maravillas de una tradición cuatro veces centenaria, han sido cultivadas y difundidas por la familia Madariaga que –tal como se dijo hace un rato– en septiembre de este año recibió el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional, premio que lleva el nombre de nuestra querida Margot Loyola.     El trabajo de Arnoldo padre y Arnoldo hijo y de Emma, de sólo 15 años, ha sido muy importante para preservar y difundir el canto a lo poeta en Casablanca, en Las Chacarillas, en El Totoral, en los Santuarios de Maipú y de Padre Hurtado.   Y si estos cantores expresan las tradiciones de Chile Central, desde Livílcar, en la Región de Arica y Parinacota, llegan las Sociedades de Morenos de Paso “María Cárcamo”, “Manuela de Marconi” y “Corazón de María”, que por generaciones han manifestado su devoción para la fiesta de la Virgen del Rosario de las Peñas. Estas sociedades de Morenos de Paso, fundadas entre 1934 y 1943 –tal como escuchamos– son testimonio de una tradición de grupos afrodescendientes que no sólo se mantiene muy viva, sino que incorpora a hombres y mujeres de todas las edades, aymaras y mestizos, jóvenes y no tan jóvenes, digamos. Los cantos y bailes de los Morenos de Paso son la memoria musical y corpórea de la esclavitud, que a veces olvidamos que también existió en Chile y fue abolida en los primeros años de la República.   Como ustedes saben, la distinción Tesoros Humanos Vivos se entrega a cultores individuales y colectivos. Y me alegra enormemente que, en la categoría cultores individuales, este año 2017 tengamos a dos mujeres. Premiar, destacar el trabajo de las mujeres, ya sea en la cultura, en la academia, en la empresa, en la política o en la investigación, es una tarea que todos tenemos para hacer del mundo un lugar más justo y más equitativo y mejor para todos, especialmente para las niñas y adolescentes.   Esas niñas de hoy, mañana quizás quieran seguir el camino de Lucy Briceño, cantora y cuequera porteña, una mujer que se ha paseado por el vals peruano, el bolero, la tonada y ha dedicado muchísimas horas y varios discos a la interpretación de nuestro baile nacional. Su voz nos trae el recuerdo de las noches de bohemia en Valparaíso, de la época dorada del trasnoche, previa al toque de queda, y ha sido central para mantener vigente la cueca desde los años 90 en adelante.   O el ejemplo de Isabel Pakarati Tepano, representante del arte tradicional Kai Kai, que incluso podría ser postulado a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, por su relevancia en la conservación de la memoria histórica. Esta mezcla tan singular de canto, expresión corporal, tradición oral merece ser rescatada y revitalizada, para que se sigan tejiendo las figuras y los relatos que ayudan a hacer la comunidad Rapanui lo que es.   Amigas y amigos:   Cada uno de ustedes –cantores a lo Divino, Morenos de Paso, la cuequera Lucy Briceño, la cultora del Kai Kai Isabel Pakarati– representa y encarna una manera de comprender al ser humano, su papel en la sociedad, su destino definitivo.   Decía la gran Margot Loyola que lo importante de la cultura tradicional es que está viva: no es un recuerdo, no es un objeto de museo, sino un ser plástico y cambiante, que se va modificando con los años y las circunstancias. Lo hemos visto, por ejemplo, con el renacer de la cueca, que estuvo tan estigmatizada y asociada a la Dictadura, y revivió de la mano de nuevas generaciones que vieron en ella su estirpe plebeya y rebelde.   Ése es el camino que ustedes, Tesoros Humanos Vivos, representantes de tradiciones tan valiosas como palpitantes, nos enseñan e invitan a recorrer.   Así que no me queda más que decirles muchas felicidades y muchas gracias por lo que hacen.