Queridos compatriotas:   Quiero comunicar al país que, haciendo uso de mis atribuciones presidenciales, dejan sus cargos en el día de hoy Rodrigo Valdés Pulido, hasta ahora ministro de Hacienda, y Luis Felipe Céspedes, hasta hoy ministro de Economía.   Quiero agradecer a Rodrigo Valdés su compromiso con los objetivos de Gobierno, su incansable labor en favor de la responsabilidad fiscal que caracteriza a nuestro país y de las certidumbres que requiere nuestro desarrollo, tarea que esperamos, sin duda, de un ministro de Hacienda.   También quiero agradecer a Luis Felipe Céspedes por todos sus grandes esfuerzos por expandir las iniciativas de emprendimiento en nuestra economía.   Yo sé que han sido años de trabajo intenso por Chile y su gente que ustedes han llevado adelante, pero el manejo serio y responsable de sus carteras ha permitido generar certezas y ampliar el bienestar de las personas y sus familias.   En su reemplazo llegará al Ministerio de Hacienda, Nicolás Eyzaguirre Guzmán, ingeniero comercial con mención en Economía de la Universidad de Chile, Magister en Economía con especialización en Desarrollo Económico y con estudios de doctorado en Economía de la Universidad de Harvard.   En el Ministerio de Economía, he pedido a Jorge Rodríguez Grossi, hasta ahora presidente del BancoEstado, con una probada experiencia en el servicio público, que asuma como ministro en esta cartera. Jorge Rodríguez Grossi es ingeniero comercial de la Universidad de Chile, magister en Estudios de Desarrollo de Latinoamérica y magister en Economía de la Universidad de Boston, Estados Unidos.   Como el ministro Eyzaguirre pasa al Ministerio de Hacienda, en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en tanto, le he solicitado a Gabriel De la Fuente, hasta ahora subsecretario de esa cartera, abogado de la Universidad de Chile, que asuma como ministro.   En la tarde  daremos información de quiénes asumirán los cargos que puedan quedar vacantes, porque han tomado otras responsabilidades, tanto en la Subsecretaría Segpres como en BancoEstado.   Cada uno de quienes hoy se integran a sus nuevas carteras ministeriales, asumirá desafíos importantes para consolidar el ciclo de cambios que hemos puesto en marcha como Gobierno, que presenta importantes exigencias en cuanto a la Agenda Legislativa que enfrentamos para este año, y por cierto, también, de consolidación en materia de estímulos económicos al emprendimiento y la inversión así como la continuación de las alianzas público-privadas que hemos promovido desde el primer día del mandato.   Yo confío en sus capacidades técnicas, políticas y humanas para servir al Gobierno con lealtad, pero sobre todo para pensar en el bien de Chile y su desarrollo.   Los anhelos y demandas de nuestros compatriotas son los que –en último término– mandatan nuestras acciones, y ante ese pueblo soberano, en cada una de sus comunidades, tenemos que responder íntegramente.   De su trabajo así como del de cada uno de quienes continúa en sus carteras, depende de que cumplamos con la palabra que hemos empeñado ante Chile, al comprometer un camino de transformaciones y pilares para el desarrollo sustentable que hemos ido cumpliendo paso a paso.   Aunque quedan unos pocos de meses de nuestro período, ellos serán de intensa actividad para consolidar ese camino de cambios que busca asegurar un país más inclusivo, democrático, libre, justo, participativo y próspero, que el que encontramos al llegar.   Pido a cada uno de mis ministros y ministras, concentración en el trabajo, capacidad de escuchar a las personas y espíritu unitario en cada una de las tareas que enfrentemos.   Pido también que seamos capaces de transmitir en terreno y de cara a las personas, la certeza que estamos trabajando por un proyecto colectivo que pertenece mucho más que a un puñado de nombres, pues es un anhelo de nuestro país. Y sé que puedo contar con ustedes.   Muchas gracias a quienes con entereza han servido a Chile, mucho éxito a quienes hoy se integran a la labor de hacer de la nuestra una patria mejor para cada persona que la puebla.   Muchas gracias.