Amigas y amigos:   La mayoría están ustedes aquí para acompañar este inicio de una fiesta cultural muy importante en nuestra patria: dieciocho días que reúnen y convocan a los lectores y a los que no lo son tanto, a encontrarse con este maravilloso invento que es el libro.   Yo quiero agradecer al presidente de la Cámara del Libro, Eduardo Castillo, y al embajador de Italia, Marco Ricci, que me han precedido en el uso de la palabra. Ya habrá tiempo de agradecer a Italia, como corresponde, su aporte a esta 37ª Feria Internacional del Libro de Santiago.   Quienes asisten a esta ceremonia año a año saben que siempre cuento que en otros tiempos yo solía venir con mis hijos, porque provengo de una familia que de niña me enseñaron a amar los libros y a encontrar en ellos ventanas a otros mundos, que a veces están en este mismo y a veces no. Y yo espero, el próximo año, poder retomar esa costumbre, como  una ciudadana.   Porque es tremendamente auspicioso ver cómo ha crecido en magnitud y alcance esta feria, porque caramba que ha aumentado el público y los stands; uno casi pensaría que la Estación se les hace chica.   Y hay un panorama tan diverso de encuentros en torno al libro, hoy en día, que no puede sino enorgullecernos, y enorgullecerlos a ustedes: a la industria editorial, a los escritores y escritoras, los diseñadores, todos los que hacen posible que los libros existan.   Porque esta Feria Internacional del Libro de Santiago, que se acerca a paso veloz a los 40 años de vida, que nació en momentos muy oscuros para Chile, precariamente, en el Parque Forestal, unas cuadras hacia la Cordillera, es hoy la hermana mayor de un conjunto de encuentros que han nacido y prosperado al calor de la iniciativa, la voluntad y el empeño de editores y lectores.   Y me refiero no sólo a las ferias regionales, sino también a La Furia del Libro, la Feria del Libro Usado, la Primavera del Libro, que acaba de terminar hace un par de semanas, y que son éxitos de público y crítica, para usar un término que a ustedes les resulta familiar.   Hablamos, por cierto, de ferias más modestas, más pequeñas, de muy corta duración, pero que concentran en apenas un fin de semana, una pasión que debemos valorar como corresponde.   Y creo que ello es expresión, también, de una diversidad creciente en esto que ahora se llama “el ecosistema del libro”. Hemos asistido al nacimiento de una importante variedad de editoriales pequeñas y medianas, y hemos visto que los actores de mayor peso en la industria diversifican también su oferta.  Y hoy vemos, por ejemplo, libros firmados por prestigiosos astrónomos que hace apenas una década hubieran sido impensables en un circuito masivo.   Creo que también corresponde valorar la diversidad de las organizaciones gremiales que hoy día concurren a esta feria, y el papel que el Consejo de la Cultura, ahora –ya está promulgado, ya salió de la Contraloría pero tiene que salir en el Diario Oficial-, entonces, apenas salga en el Diario Oficial, va a ser oficialmente el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.  Entonces, el rol que  juegan ellos en el acercamiento y el diálogo entre ellas, y para hacer de este encuentro uno más abierto y más accesible.  Y sé que han propuesto también avanzar paulatinamente.   Quiero destacar muy especialmente la importancia que tendrá en el futuro, la integración en un solo organismo de estatura ministerial, las que eran las dos ramas de nuestra institucionalidad cultural en lo tocante al libro y la lectura: el Consejo de ese nombre, por una parte, y la DIBAM, por otra, y en particular el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.   En ese ámbito, el de las bibliotecas públicas, hubiéramos querido hacer más, y ustedes lo saben, pero estaremos entregándole al público la Biblioteca Regional de Coquimbo y seguiremos avanzando con las de La Araucanía y Punta Arenas.   Y quiero compartir con ustedes algo que me parece especialmente relevante: este año se habrán inaugurado 47 bibliotecas en recintos penitenciarios o cárceles, haciendo con ello posible que más del 55% de las personas privadas de libertad en todo Chile, puedan acceder al libro y la lectura.   Más importante aún: para el 2019, todos los recintos carcelarios  contarán con una biblioteca, porque es nuestro deber y nuestra obligación garantizar, también a quienes no están en libertad, el libre acceso a la lectura.   Las bibliotecas, lo digo cada vez que me corresponde inaugurar o visitar alguna, son hoy, más que nunca, espacios de encuentro con la comunidad, donde la lectura es sólo uno de los imanes y donde el diálogo de nuestras diversidades se da de manera más fluida, gracias a que hemos sido capaces de reconocer, como sociedad, que acercarse a la cultura tiene que ser un fenómeno horizontal, y no dirigido de arriba hacia abajo.   Algo parecido ocurre, y seguirá ocurriendo, con las políticas de fomento lector. Y me alegra constatar que las invitadas a los Diálogos Latinoamericanos, escritoras mujeres de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, México, Perú y Uruguay, visitarán también diversas regiones y comunas de Chile para conversar con estudiantes de Arica, Coquimbo, Puerto Montt o Concepción, entre otras.   Este diálogo, este encuentro, nos recuerda que lo central de la literatura, de la creación, ocurre siempre a partir de una relación: el autor con su mundo, el autor con su obra, la obra al encuentro del lector y los lectores.   Que jóvenes de diversas latitudes de Chile puedan conversar con autoras de nacionalidades, edades y experiencias tan diversas, sólo enriquece su formación.  Y aunque el día de mañana no lleguen a dedicarse a escribir, y ni siquiera pudieran convertirse en lectores voraces, van a recordar que una vez, en su liceo, conocieron a una escritora peruana que había publicado un libro de relatos en Chile y vivía al norte del Círculo Polar Ártico.   Quiero, por último, agradecer el esfuerzo y el aporte de Italia a este fabuloso encuentro. Me alegra constatar que no sólo tenemos una nutrida delegación de personalidades de la cultura italiana, sino que se producirán significativos homenajes a intelectuales de la talla de Umberto Eco y Pier Paolo Pasolini, que tanta falta nos hacen en este escenario global tan cambiante y por momentos abiertamente peligroso.   Tengo que decir y confesar aquí que yo no soy neutra: por razones afectivas, cuando era joven tuve mucha relación con el mundo de la literatura, la poesía -lo conversaba con el embajador:  Pirandello, Ungaretti, bueno, Pasolini, sin duda, y todo el cine italiano maravilloso.   Así que, estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta fantástica FILSA, que estoy segura FILSA va a ser un gran éxito.   Quisiera terminar diciendo que invocar sus nombres –el de Umberto Eco y Pier Paolo Pasolini- en este recinto, nos ayude a retener el hecho que la lectura no es, ni jamás será, “una forza del passato”, sino un motor del futuro.   Muchas gracias.