Amigas y amigos:   Compartíamos en el Centro Deportivo Integral la buena noticia de que a partir del 1º de noviembre, los adultos mayores aquí en Punta Arenas, van a tener tarifa rebajada los 7 días de la semana. Así que ésa es una muy buena noticia.   Compartíamos también con la ministra y con el subsecretario de Telecomunicaciones, que ya adjudicamos, el lunes pasado, la Fibra Óptica Austral, que va a permitir  la fibra subterránea desde Puerto Montt  hasta acá y también la parte terrestre por Magallanes. Así que vamos a tener conectividad digital, también.   Quiero agradecer a los consejeros regionales muchas cosas pero, entre otras, que han aprobado los  recursos para una nueva sala cuna y jardín infantil en Williams, lo que hace muy bien. Así que, muchas gracias a todos ustedes por eso, también.   Una pregunta, ¿ustedes saben que el 19 de noviembre hay elecciones, o no?  Porque con la nueva Ley de Elecciones, casi no se nota en ninguna parte del país.  Así que, hay el 19, y la segunda vuelta es el 17, por si acaso, de diciembre.   Es una tremenda alegría estar nuevamente acá en Punta Arenas –lo decía un rato atrás– cuando inauguramos el Centro Deportivo Integral, y compartir esta hospitalidad, por un lado, y la riqueza de este espíritu magallánico que está presente en cada actividad y en cada iniciativa en la que tengo posibilidad de participar, desde que estuvimos en la mañana temprano en Puerto Natales, en las dos actividades en que hemos estado aquí.   Y yo, que he venido hartas veces a esta región, tanto en mi Gobierno  anterior como en el actual, yo siempre he sentido que hay algo único en la manera de vivir en el extremo sur de Chile, en esta ciudad que se proyecta hacia la Antártica, en esta forma de enfrentar el frío con la amistad, con el espíritu solidario y el cariño que identifican a esta región. Y esta característica magallánica de lograr los proyectos que se proponen, con empeño y con capacidad de trabajo.   Y aquí nuevamente estamos en algo que es un resultado más de este esfuerzo colectivo, que hoy nos permite contar con este Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, un espacio de tremendo valor para la comunidad, que va a permitir que los niños más chiquititos, desde guagüita –no sé si han tenido oportunidad de recorrerlo–, van a poder desarrollar distintas actividades para promover la actividad física, las actividades recreativas y además, yo diría, creativa también, los juegos y, sin duda, la posibilidad de compartir entre niños y niñas de la comuna, y también entre personas de distintas edades, porque algunos vendrán con sus padres, sus madres y sus abuelos.   La idea de este Centro, cuando se construyó tenía esa idea, luego como que cambió de manos y cambió el perfil, pero ahora ha vuelto a manos de la Junji, justamente para que tenga el rol de estimular, de desarrollar los intereses, de estimular y apoyar las habilidades y los talentos de los niñas y niñas, para que puedan desarrollar todas sus capacidades y que, además, adquieran con un sentido, por un lado, didáctico, pero también de juegos, herramientas, formas de hacer las cosas, que después van a ser claves en sus  distintas etapas de aprendizaje.   Yo no sé si ustedes saben, yo soy pediatra y no puedo nunca dejar de decirlo, que los primeros tres años de vida de un niño son claves. Lo que ellos aprendan esos tres años va a permitir que sean después jóvenes y  adultos que hayan desarrollado su mayor cantidad de talentos y posibilidades.   Y por eso para mí son tan importantes las salas cunas, los jardines infantiles o espacios como éste. Porque cuando se motiva y se estimula una inquietud a través de una experiencia, que puede ser olfativa, táctil o  con el teatro, con el arte o con la música, como se hace aquí; cuando se descubre algo a través del juego, cuando pasarlo bien y aprender al mismo tiempo se dan la mano en un mismo espacio, entonces, fíjense, lo que se enciende es la luz que ilumina el aprendizaje, la creatividad, la investigación, y que va a acompañar siempre a los niños y niñas.   Entonces, si uno lo mira desde esa perspectiva, este Centro también va a promover la igualdad y la calidad de la educación en Chile.   Porque centros como éste, o los nuevos jardines infantiles y salas cunas que hemos ido construyendo en el país, las nuevas escuelas básicas y liceos, que son verdaderamente de la más alta calidad. De hecho, el día lunes estuvimos en Salamanca inaugurando un hospital, por muchos años anhelado, hermoso, de muy buena calidad, así como el de hoy día en Puerto Natales, el de Puerto Natales es más complejo, tiene más especialistas y todo eso, estuvimos también inaugurando una escuela básica, maravillosa, preciosa.    Hay una anécdota que me pasó a mí, que es muy bonita, porque expresa la calidad de lo que estamos haciendo. En otra comuna ahí en Coquimbo, la escuela que se construyó es enorme, con un gimnasio grande, entonces, los niños iban a mirar mientras la estaban construyendo y le decían “alcalde, ¿éste va a ser un mall?”. Para su frustración, no era un mall, era una escuela.  Pero la verdad es que es una escuela preciosa, de verdad preciosa.  En Combarbalá, pero la escuela que inauguramos en Canela esta semana, estaba preciosa.   Todas estas cosas que estamos haciendo, sin duda que son una obra de infraestructura, pero es mucho más que una obra de infraestructura, son el reflejo concreto de lo que nosotros creemos que es clave, que es fortalecer la educación pública en nuestro país. También lo son –no sé si alguno de ustedes tiene hijos– en prekinder, en las escuelas municipalizadas, estamos entregando lo que se llama el “Rincón de Juegos”,  que es todo un equipamiento para que los niños puedan llevarse a su casa un elemento que cuenta con pizarrón y algunas otras cositas bonitas, para que puedan jugar. Y eso se lo estamos entregando a cada niño o niña que cursa prekinder en un establecimiento público, para apoyar su desarrollo.   Porque son expresiones que van avanzando, con obras y con acciones, para que la educación pública de Chile tenga las herramientas, la inversión y las posibilidades que nuestro país espera de ella. Yo soy hija de la educación pública y quiero que la educación pública no dependa de la capacidad adquisitiva que tenga una familia o de la capacidad adquisitiva que tenga un municipio, sino que el Estado pueda asegurarles a todos una educación de calidad, con el equipamiento que se requiere, con la calidad de la docencia que se requiere.   Y sobre todas las cosas, que sea una educación que llegue con calidad a todos nuestros niños y niñas, sin importar la capacidad adquisitiva de la familia, sino que es un derecho que los niños tienen el adquirir una educación de calidad.   Estas acciones, estas obras, nos están permitiendo ampliar en 70 mil cupos la educación prescolar en nuestro país, gracias al trabajo de Junji e Integra. Y nos han permitido también crear dos nuevas universidades estatales en regiones donde no existían: la vecina Aysén y Libertador Bernardo O’Higgins.   Y si ustedes piensen en Aysén, muchas veces los chicos tenían que emigrar, significaba que los niños se iban de ahí, muchas veces no volvían luego, un costo para la familia. Y hoy día la Universidad está hermosa, o sea arriendan un lugar pero está perfecto; se trajeron profesores recién llegados de fuera, de la mejor calidad. La verdad, como yo les dije, “dan ganas de venirse a ser clases aquí” les dije yo. Y en O’Higgins lo mismo. Y, entonces, la verdad es que es darle a cada región una capacidad.   Y más encima, que en cada región del país, va a haber un Centro de Formación Técnica Estatal, que va a depender de la Universidad Estatal que corresponda, de manera de asegurar a los niños y a los jóvenes que quieran seguir en la educación superior técnica, que tengan todas las posibilidades que se merecen.      También, nos ha permitido generar mejores condiciones de trabajo para las educadoras, para las profesoras y los profesores. A través de la nueva Ley de Educación Pública, hemos podido garantizarles más horas para preparar sus clases, para capacitarse, y un pago justo por su trabajo tan valioso y que es un aporte esencial a la sociedad. Partimos por los profes pero luego vienen las educadoras de párvulos de los establecimientos públicos y luego seguiremos, más adelante, con los subvencionados particulares.   Y hoy, entonces, podemos asegurar mejores condiciones para poder trabajar.   Y ya les decía de los 15 Centros de Formación Técnica Profesional, que también van a entregar más posibilidades a los jóvenes. Pero además tiene otra cosa importante: porque lo que se está trabajando es que en esos CFT haya pertinencia. Vale decir, que lo que se enseñe ahí, signifique que los chiquillos, que tenga que ver con las vocaciones productivas de la región, de manera que después puedan quedarse apoyando el desarrollo de la región, si ésa es tu voluntad. Para que puedan, además, conservar el talento y las capacidades de estudiantes que antes tenían que migrar para poder estudiar.   Y la verdad es que hemos hecho una inversión gigantesca en educación,  en todos sus niveles, y en particular en la educación superior técnica y universitaria, que hoy es totalmente gratuita para   260 mil chiquillos y chiquillas en el país, y de las familias con menores ingresos: el promedio hasta este año es el 50%. Si bien nosotros queremos dejar aprobada la Ley de Educación Superior, que fija una gradualidad de cómo ir incrementando año a año el número de jóvenes que pueden tener acceso a esto, de todas maneras como las leyes a veces se demoran en discutir, con Ley de Presupuesto para el próximo año, hemos solicitado que el Parlamento que nos apoye, que subamos del 50% al 60% de los estudiantes, para que más familias puedan verse beneficiadas.   Y queremos seguir avanzando, porque hay tantas familias más esperando que sus hijos o hijas cumplan el sueño de ser profesionales. Por eso, debemos garantizar universalmente el derecho a la educación gratuita pero de calidad. Como yo siempre digo “gratis y mala, no le sirve a nadie”; tiene que ser educación gratuita y de calidad.   Porque además hemos mostrado que es posible hacerlo, aunque algunos insistan en ponerlo en duda. La verdad es que es posible asegurar eso.    Por eso que hoy celebramos oficialmente la remodelación de este Centro Interactivo de Juegos y Movimiento, porque es importante valorar este edificio como un paso significativo de un proceso mayor. Ese proceso que va a permitir que nuestros niños aprendan, jueguen,  tengan garantizada la posibilidad de seguir aprendiendo, de seguir creando, de estudiar las carreras que ellos quieran, sin que eso sea una carga económica para sus familias o que tengan que quedarse endeudados.   Porque ésa es la decisión que hemos tomado como país, la decisión por el bienestar colectivo, la decisión por un desarrollo económico que llegue a las familias, que llegue a las regiones, y que se distribuya en todo nuestro territorio y en toda nuestra sociedad. Porque un país es un proyecto compartido, donde nadie debe quedar rezagado o marginado del progreso.   Eso es lo que refleja la inversión en este Centro que va a servir a los niños y niñas que estudian en los jardines de la Junji, de Integra, y también en el resto de los jardines que quieran utilizar las instalaciones, porque lo que queremos es que éste sea un centro al servicio de la comunidad.   La visión de un país más integrado y con mejores servicios, se refleja también en la inversión –que ya fue adjudicada, como les contaba hace un ratito– que permitirá que las Regiones de Magallanes y de Aysén –aunque Aysén vamos a tener que volver a licitarlo, Aysén y Los Lagos– cuenten con el tan anhelado proyecto de Fibra Óptica Austral, que nos a permitir conectividad de alta calidad tanto para el uso en los hogares como en los colegios, como en el comercio, en la telemedicina, en las áreas productivas, en el turismo, que son espacios claves para el desarrollo económico de la región.     También está presente esa visión colectiva en las inversiones que estamos haciendo para mejorar el transporte aéreo, la conectividad a través de barcazas, los caminos rurales. Inversiones que son esenciales para el bienestar y la calidad de vida en todos los territorios de nuestro país, las viviendas, en fin, podría seguir hablando de un conjunto de iniciativas que hemos estado desarrollando.   Quiero felicitar a quienes han hecho posible la remodelación de este Centro Interactivo: a la comunidad, que planteó la demanda por un espacio en buenas condiciones, con alta tecnología, que entregará un servicio de calidad a los niños y niñas de Punta Arenas. A las autoridades locales, al Gobierno Regional, a la Junji.   El esfuerzo conjunto ha hecho posible que hoy exista un centro con recursos pedagógicos que son de enorme valor, que va a entregar además experiencias inolvidables para los niños y niñas, que va a contribuir a despertar y motivar intereses artísticos, intereses científicos, interés por la actividad física.    O sea, yo diría, un semillero de vocaciones, que va a ser el punto de partida quizás para los caminos que emprendan estos niños, y que les va a permitir contar con herramientas valiosas con las cuales cimentar su futuro. Un futuro que hoy es mucho más promisorio que hace unos años atrás.   Termino recordándoles que mañana son las Jornadas de Rehabilitación, así que a meterse la manito al bolsillo y a apoyarlas para que podamos apoyar a la gente con discapacidad. Pero también, felicitarlos, porque mañana es el Día de Magallanes, el punto de encuentro entre dos mundos, celebrando estos 497 años y ya estamos como empezando en la primera patita para celebrar los 500 años que como nos dijeran –intendente ¿se acuerda? En Portugal, ¿se acuerda? – de Magalhães, Magalhães se dice en portugués.   Entonces, muy bonito porque esto en muchas ciudades va estar celebrándose los 500 años de Magallanes y creo que ustedes ya partieron ahora con esta primera celebración, a lo mejor partieron hace meses pero quiero formalmente decir a partir de mañana que es este día de la región, felicitaciones por aquello. Espero que las celebraciones sean buenas, entretenidas, y además piensen en la gente que requiere de ustedes para poder rehabilitarse.     Muchas gracias, muchas felicitaciones.