Amigas y amigos:   Bueno, alcaldesa, hace poco estuvimos allá tomando desayuno, ahora los venimos a visitar acá a su comuna, y la verdad es que yo estoy muy contenta de poder partir con este tipo de iniciativa en esta etapa veraniega, porque partió ya hace 11 años el Programa “Inglés Abre Puertas”, que entrega apoyo, justamente, a los profesores y estudiantes de pedagogía, y a los colegios públicos y subvencionados para fortalecer la enseñanza del inglés y lograr niveles que permitan que nuestros estudiantes puedan avanzar verdaderamente en esta tarea de aprender un idioma.   Y estos campamentos de inglés de verano están dirigidos especialmente a quienes estudian en colegios municipales y subvencionados en todo Chile.   Usted lo decía, alcaldesa, lo sabemos, que es tan importante el conocimiento de este idioma, que es un idioma hablado en tantos países y que en muchos trabajos, a nivel internacional, es un idioma de entendimiento entre culturas y lenguajes distintos; es esencial para el desarrollo educativo y el futuro profesional de nuestros estudiantes, y realmente -como dice el nombre del programa- “Abre Puertas” a un mundo que, por lo demás, está cada vez más integrado internacionalmente, con múltiples posibilidades de comunicación, de información y también de trabajo.   De hecho, los mismos chiquillos aquí, cuando les preguntamos qué es lo más interesante de esto, es que conocen a otras personas, se conectan, se comunican: no es sólo aprender un idioma sino también comunicarse con otros.   Entonces, saber inglés no es sólo saber un idioma. Es también poder participar de un espacio de encuentro, en el que personas de distintos países construyen y comparten contenidos en los más diversos ámbitos, ya sea científico, de estudio o de entretención. En el día de ayer, nosotros inauguramos el Congreso del Futuro y ahí está lleno de participantes internacionales, donde el inglés es el idioma en que se entienden. Estuvimos, después, de visita aquí en Valparaíso en el barco que está haciendo la investigación de todas nuestras costas en la parte sísmica: también el inglés es un idioma en el cual los científicos chilenos y, en este caso, de Estados Unidos, se entienden.   Pero es también una manera de estos chiquillos que están integrados en programas online, que pueden navegar y que pueden entenderse y conocer a jóvenes de otras culturas, de otros países.   Y, por cierto, es un idioma esencial en los viajes, en el turismo y en los encuentros internacionales. Me decían que el año que había una altísima demanda en hoteles, por ejemplo, de gente que supiera hablar inglés, de manera de que pudiera todo este boom turístico que ha existido poder apoyar las distintas necesidades de los turistas de habla inglesa.   Son todos ámbitos donde los jóvenes de nuestro país están presentes y donde van a desarrollar sus actividades cada vez con mayor frecuencia. O por ejemplo, lo que nos pasaba y que lo vimos en el Gobierno anterior: chiquillos estupendamente formados en los aspectos técnicos, pero había empresas internacionales que abrían aquí sus oficinas pero por la falta del inglés, muchas veces, no tenían todos acceso al trabajo y traían gente de afuera, cuando si tenemos un desarrollo de inglés, sean chiquillos profesionales o técnicos de nivel superior, puedan contar con todas esas oportunidades.      Cualquiera que sea el área de su interés o de vocación, sea el arte, en las matemáticas, en las ciencias de salud, en la tecnología, muchos textos de estudio van a estar en inglés, y muchas de las reuniones y capacitaciones, dentro sus trabajos, se van a desarrollar en este idioma.   Porque aunque uno haya vivido en un país que hable inglés o haya tenido la oportunidad de aprenderlo desde chico, como tuve yo que viví en Estados Unidos cuando tenía 12 años y ahí lo aprendí, pero a pesar de eso uno requiere y por eso que son importantes estos campamentos porque hay que ir incorporando un poco más de vocabulario, o alguna expresión idiomática, o mejorar la pronunciación –yo me acuerdo cuando tenía 12 años, yo decía  /d??l??/ para decir amarillo, “yellow”, y la profesora me decía /'j?l??/ hasta que aprendí que era /'j?l??/ y no era /d??l??/, porque nosotros la “y” la decíamos como “yema de huevo”, entonces, son cosas que uno puede ir mejorando en cómo uno se relaciona con el inglés- o también se puede mejorar la gramática. Son cosas que hay que practicar y profundizar siempre.   Y además, aquí lo entretenido encuentro yo es que se da un ambiente dinámico, entretenido, con juegos, con actividades recreativas, con el apoyo de grandes profesores, de facilitadores y de voluntarios, muchos de ellos hablantes nativos y eso nos ayuda mucho en la pronunciación, y también porque no es lo mismo y no es exactamente igual el inglés de Estados Unidos, el inglés del Reino Unido, de Sudáfrica, de Nueva Zelanda o de Australia.   También el tener contacto con personas cuya lengua nativa es muy útil; y, además, se puede compartir, conocer su cultura y su conocimiento del uso habitual en el país y en la región de donde vienen.   Entonces, de esta manera, a través de estos campamentos, porque nosotros partimos hace años ya con el “Inglés Abre Puertas”, ya desde el 2008 que iniciamos los campamentos de inglés, en mi anterior Gobierno, y en todo este período más de 22 mil jóvenes han podido fortalecer sus capacidades en el uso de este idioma, a través de este tipo de actividades.   Y hoy día, entonces, estamos dando un nuevo paso en esta dirección, porque igual que en este campamento, donde hay jóvenes de Viña del Mar, de Valparaíso, de Quilpué, de Casablanca y de Villa Alemana, se están abriendo puertas en todas las regiones del país. Son más de 45 campamentos que van a recibir estudiantes de Arica, de Ovalle, de Pudahuel, de Melinka, de Punta Arenas -por mencionar algunos- y, por cierto, de todos los rincones de Chile.   Bueno, estamos muy contentos de poder seguir ampliando las posibilidades para que nuestro país avance y se desarrolle con las capacidades de todos sus habitantes, especialmente de los jóvenes y niños, que van a ser, sin duda, los protagonistas del progreso de Chile en los próximos años, de nuestro futuro.   Y por eso, durante este verano, son muchas las iniciativas que están dirigidas a ellos: la semana pasada, estuvimos presentando “Vacaciones en mi Jardín”, que organiza la Fundación Integra, y Junji tiene otros similares; y también los Campamentos de Verano de Junaeb.   Entonces, termino felicitando a los organizadores, a los monitores y a los  profesores, y felicitar sobre todo a los chiquillos y chiquillas que van a ser parte –o que están siendo parte- de este campamento de verano o “Summer Camp”, para ponernos a tono.   A los estudiantes, porque dedican parte de sus vacaciones a aprender de manera entretenida; a los monitores, facilitadores y voluntarios, por su compromiso para entregar sus conocimientos y abrir las puertas a ese mundo especial que siempre habita en un idioma.   Congratulations and thank you very much for your excellent work and I hope you enjoy this summer camp and you learn a lot.   Felicitaciones y muchas gracias por su excelente trabajo, y espero que disfruten este campamento de verano y aprendan mucho.     Muchas gracias.