Amigas y amigos:   Como Presidenta de Chile, es para mí un momento de gran alegría poder agradecer, agradecer a través de ustedes, a miles de personas que fueron censistas en todo nuestro país, hombres y mujeres, estudiantes, personas mayores, profesionales, funcionarios públicos, por el trabajo que hicieron ese día -el día del Censo- el 19 de abril pasado, hace ya casi un mes.   Pudimos ver que ese día vivimos un momento muy especial, yo diría, como de unidad nacional, porque estuvimos todos en un mismo día haciendo algo parecido, preguntando y contando quiénes somos, cómo vivimos, dónde estamos, cuántos somos, qué hemos estudiado, cómo son nuestras viviendas. Y fue un momento para conocernos mejor, un momento para escuchar y permitir, que con esa información, el Estado de Chile haga también su trabajo de manera mejor.   Y sabemos que el Censo es mucho más que hacer preguntas para saber cuántos y cómo somos los que vivimos en Chile. Es también el momento en que el país se reconoce como nación, como comunidad diversa.   Y escuchando los testimonios de ustedes, habiendo vivido la misma experiencia de ustedes, la gente no sólo abría la puerta de buena gana, sino que, incluso, decía ¿y ésas son todas las preguntas?  Hubieran querido que preguntáramos más, que hubiera algo más que entregar. Y, por cierto, surgían conversaciones sobre distintas temáticas.  Yo, por ser Presidenta, naturalmente, a mí me planteaban -para qué decir el alcalde, que estaba censando al frente, en la calle de al lado- obviamente otro tipo de situaciones, pero que uno acogía con mucho interés, para mirar de qué manera podía ayudar u orientar.   Yo diría que, de verdad, que se vio ahí, por un lado, la tremenda generosidad de los censistas, pero también la tremenda disposición colaborativa de todos quienes nos abrieron la puerta para contestar las preguntas.   Y yo creo que el éxito del Censo es una muestra de que Chile puede hacer las cosas bien, y existen las ganas y la confianza para avanzar en lo que nos decía nuestra amiga del Liceo 1: como una comunidad vital, como una comunidad, este sentido comunitario.   Es tan importante es eso que al día siguiente, nos juntamos en el INE con el ministro, con Ximena y con un grupo de censistas, y también el grupo que había estado ahí trabajando, contestando las llamadas, orientando, y surgió por ahí la idea -porque como había que recobrar la cobertura de aquello que no se había logrado, se sabía que iba a ir  gente a censar a los lugares donde no se había terminado, pero que también estaba la posibilidad online-, y alguien dijo “bueno, en el futuro se podría hacer online”.     Y lo que conversábamos ahí es que yo creo que la tecnología está buena, pero que no hay que cambiar la experiencia del Censo, que significa esta experiencia entre gente, entre personas, entre comunidades, que es una experiencia realmente invaluable y que no debiera ser modificada; porque uno sólo se mete en línea, porque lo que genera es un clima entre las personas, de verdad impagable, y de verdad muy positivo para todos.   Y yo quiero contarles ahora esta mañana, anunciarles que con la información levantada el 19 de abril, sumada a la recuperación de la información de las viviendas que se habían quedado sin censar, y que se hizo durante esta semana, el Censo del 2017 llegó al 98,95% de las viviendas del país. Yo creo que ése es un muy buen resultado que tenemos que aplaudir.   Y yo creo que con esta cifra, podemos decir que como ha sido la costumbre centenaria, Chile ha vuelto a realizar un buen Censo. Y eso fue posible porque actuamos como una comunidad, con un mismo propósito, y fue posible a través de ustedes, ustedes que fueron parte de esa gesta cívica, más de 500 mil personas que le dedicaron una jornada de trabajo entera a construir el Chile del futuro, y ustedes lo vivieron directamente.   Los habitantes de nuestro país esperaron, primero que nada, esperaron a los y las censistas -más allá que algunos nos tocaran en pijama, pero más allá de eso, que no era un problema para nada. Peor hubiera sido que nosotros hubiéramos llegado en pijama. El resto, da lo mismo- y abrieron la puerta de sus casas a quienes, portafolio en mano, recorrieron nuestras calles y nuestros caminos.   Y cada uno de ustedes censó más de una docena de viviendas -y muchos hogares, muchos más hogares, porque a más de alguno nos tocó viviendas con más de un hogar-, pero juntos logramos llegar prácticamente a cada hogar de nuestro territorio y hacer de esta jornada épica, un pilar de nuestras políticas públicas. Así que el aporte que ustedes han hecho es invaluable.   Porque para llegar a buen puerto se necesitó de buena voluntad, de dedicación; se necesitó, por un lado, de una planificación del INE de mucho tiempo, de trabajo; se necesitó de capacitación. Y quiero aprovechar de felicitar, porque cuando nos capacitaron esas tres horas en La Moneda -la hicimos ahí para juntar un grupo grande-, estos videos eran muy divertidos y permitían hacer muy entretenida y muy amena, junto con las chiquillas que nos capacitaban, que eran estupendas, además, que tuvieron que soportar nuestro sentido del humor, pero la gente se pone como en “viaje de estudio” cuando hay un grupo un día sábado en la mañana, que se hacían preguntas y todo, muy activas.   Se necesitó de miles de personas que se “sacrificaron”, que para mí no fue ningún sacrificio porque fue realmente, como ustedes han dicho, una experiencia súper enriquecedora, pero finalmente era para otros, era un día de descanso, para sus familias, para servir a todas las familias de Chile, y ustedes demostraron que es posible abandonar la comodidad y salir a la calle, para reconocernos como pueblo, como nación.   Y mostraron, además, que cuando hay preparación, cooperación y mística, las cosas se pueden hacer muy bien.   Si el fracaso, de alguna manera, del Censo 2012 había hecho perder la credibilidad del principal instrumento estadístico con el que cuentan las naciones, realizar este nuevo Censo Abreviado no era solamente el desafío de tener los datos más adecuados, sino que también el desafío de lograr decir “mire, las instituciones tienen que trabajar bien y poder reconstruir la confianza entre nosotros”.   Y yo creo que Chile supo responder a este llamado con creces.   Yo misma lo vi en Renca, donde los y las censistas de mi sector eran trabajadores y trabajadoras, dueñas de casa, estudiantes, padres, madres, abuelos y abuelas -muchos del propio barrio, era mucha gente de ahí, que conocían mucho- quienes salieron a la calle, justamente, a recuperar ese espíritu ciudadano, y dar a nuestras políticas públicas un sustento real en estadísticas correctas.   Yo misma pude ver cómo, con una sonrisa y con amabilidad, nos abrieron las puertas, pero también como ustedes todos mencionaban –y como lo veíamos ahí, en el caso del capitán del barco-, junto con contestar nuestras preguntas, también nos contaban parte de sus vidas.     Y para mí, en lo personal, yo creo que fue un día muy bueno, fue para escuchar, pero fue un día de alegría y de aprendizaje; y también –tal como aquí se dice- más que recibir mucha comida, recibimos mucho cariño además, mucho afecto de la gente. Y además, el que quería, bueno, comía también, y cafecito, tecito, juguito.   Y estoy segura de que cada censista se llevó a casa una experiencia de vida, mucho más que las cifras que fue a consultar. Hay otros que fueron nuestros supervisores, los que fueron a revisar que estuviéramos haciendo las cosas bien: a la tercera casa había que entregar, revisar y todo eso.   Y Bárbara, Rubén, Paul y Claudio, que por cierto los representan a ustedes y a miles más, los reconocimos por su labor en el Censo del 19 de abril porque representan esto de lo que estamos hablando. De este Chile que construimos entre todos: estudiantes, adultos mayores, los y las migrantes que han hecho de esta patria su hogar, y los funcionarios públicos que dedicaron un día más de su trabajo al servicio de la nación.   Pero este trabajo –como yo decía- no fue sólo el 19 de abril: el 19 de abril fue un hito importante, pero comenzó con la planificación, la convocatoria y las capacitaciones, y ha continuado con posterioridad al Censo mismo, con el procesamiento de los datos, para poder entregar muy pronto, en agosto de este mismo año, algunos resultados preliminares.   Entonces, lo más importante de todo es que éste es un trabajo que hemos hecho entre todos, no sólo porque “todos contamos” –como dice así el logo- y todos somos Chile, sino es porque además este patrimonio estadístico nos pertenece a todos.   Y ese éxito, entonces, es un éxito para todo Chile. Para ese Chile que, sin grandes consignas, pero con vocación y con profesionalismo, fue capaz de mover las voluntades de hombres y mujeres en cada hogar, de manera de demostrar que todos contamos.   De miles de compatriotas que salieron a la calle, y de millones de hombres y mujeres que volvieron a abrir su puerta para, a partir de 21 preguntas, entregar datos esenciales que nos permitan generar políticas públicas que mejorarán la vida de los habitantes de nuestra tierra.   Y quiero agradecerles a todos, pero también un especial agradecimiento a los funcionarios públicos, que fueron también muy importantes, públicos del Estado, de los municipios, que jugaron un rol muy importante. Aquí el dirigente no puede evitar sacarse la camiseta y dice “más de 100 mil son los funcionarios públicos”, e ¿incluye los municipales o no? Solamente los estatales, pero además los municipales. Bueno.     Y la verdad es que si hoy día lo que hemos querido hacer con este pequeño acto simbólico es agradecer por este deber cumplido, por esta tarea colectiva -porque en Chile necesitamos mucho más lo colectivo- es porque, literalmente, pudimos contar con ustedes, y porque mañana el fruto de su esfuerzo se va a traducir en un futuro mejor para las próximas generaciones.   Hay muchos municipios que, tal vez, van a poder conocer realmente su población y recibir, por ejemplo, los recursos que corresponden a la población que tiene. Porque en el Censo anterior, les “cortaron” población y quedaron con menos recursos para poder entregar los bienes y servicios a sus ciudadanos, a la gente que vive en sus comunas.   Pero también para que el Estado cuando defina políticas públicas, pueda definir con mayor precisión, con datos más precisos y más adecuados, el cómo hacer mejor las cosas; de cómo enfrentamos mejor la situación de los migrantes; de cómo enfrentamos mejor la situación de nuestra población que está envejeciendo y que requerimos que nuestras políticas públicas se adecuen a una población que cada vez –como digo yo siempre en broma- va a ser “joven con experiencia”, yo digo. O sea, cómo nos vamos adecuando como Estado, como país, cada uno de nosotros, a esta población chilena que empieza a tener características distintas.   Me decían por ahí unos censistas que en los lugares rurales había sido el gran desafío de los perros, y que en muchas partes los niños habían ayudado mucho porque empezaban a llamar “los censistas vienen, los censistas vienen”, entonces, ellos tomaban los perros, la familia, y los censistas podían ingresar. Y yo encuentro que para quinientos y tantos mil censistas que hayamos tenido, sólo como diez fueron finalmente mordidos por perros: una tasa bastante baja, yo creo, afortunadamente.   Porque en Chile, cada casa tiene una cantidad de perros importante, en otro censo tendremos que censar a los perros, por ahora no lo hemos hecho, pero la verdad es que las mascotas son parte de nuestra familia ¿cierto? y por eso son parte de los riesgos que varios censistas tuvieron que tener, pero afortunadamente –salvo algunos hechos que lamentar- fueron mínimos. No sólo a eso me refiero sino a situaciones de riesgo para los censistas.   Y creo que nosotros todos podemos estar muy orgullosos de lo que hemos hecho, el país está muy orgulloso de todos ustedes.   Muchas gracias.