Amigas y amigos:   Quiero, entonces, en primer término, felicitar a quienes hoy han recibido premios y reconocimientos por su trayectoria en la Defensa Nacional. Civiles o militares, oficiales, suboficiales, grumetes, subálfereces, primeras antigüedades de sus promociones, encargadas de Puntos Focales de Género, todas ellas nos hablan de un mismo compromiso. Nos hablan de una pasión por sus carreras guiada por el amor a la patria que a todos nos acoge y que todos y todas, por cierto, tendría que darnos iguales oportunidades.   Entonces, las felicito y las insto a seguir entregando lo mejor de sí a la carrera que han elegido y en la que se han destacado, para así abrir nuevos caminos, nuevas sendas en esta lucha de tantos años que es la igualdad entre hombres y mujeres.   Porque ha sido largo el camino para llegar hasta aquí. No sólo en las Fuerzas Armadas, no sólo en las instituciones de la Defensa. Las mujeres, desde hace muchos años, siglos incluso, han tenido que ganarse cada milímetro de espacio; cada pequeño avance costó esfuerzo. Y eso no lo olvidamos. Pasó en las fábricas, pasó en las universidades, pasó con los derechos civiles y políticos.   Y siempre, ante la demanda de mayor participación, mayor igualdad y más derechos, la respuesta era la misma: no se puede.   No se puede, no se debe, no corresponde, no es natural.   ¿Y por qué? Porque siempre ha sido así. Porque ése es el orden establecido e inmutable de las cosas.   Pero si hay algo que las personas, hombres y mujeres, tenemos la suerte de aprender a lo largo de nuestras vidas y a lo largo de la historia, es que el orden establecido nunca es inmutable.   Y ustedes lo saben muy bien, herederos de aquellos hombres –y mujeres, porque también hubo mujeres- que entre 1810 y 1818, y aún más allá, pelearon denodadamente por transformar lo que hasta ese momento parecía natural e inmutable: la sujeción de nuestra patria  a un dominio extranjero.   Los chilenos que ganaron la Guerra de la Independencia sabían que a veces hay que sacudirse, incluso por la fuerza, de aquello que ya no nos permite vivir como queremos. Que la libertad, la justicia, la igualdad de derechos, la dignidad, son valores que están por encima de aquello que pareciera, a primera vista, imposible de cambiar. Esos valores y esas personas que lucharon, nos hicieron libres y nos llevaron al camino de la ciudadanía.   Y así ha seguido siendo a lo largo de nuestra historia. En estos 200 y más años de vida independiente, los chilenos y chilenas nos hemos propuesto muchas veces modificar nuestras condiciones de vida, las normas de nuestra convivencia, el orden común que nos damos para vivir y prosperar en paz. Y, generalmente, a pesar de dolores y retrocesos, lo hemos hecho bien.   Vivimos hoy en democracia y libertad. Tenemos los espacios para discutir y dirimir nuestras diferencias. Y podemos avanzar, sin traumas, en la ampliación de los derechos, en la construcción de una sociedad más igualitaria, más justa y más humana.   Y ese mismo camino han seguido las instituciones de la Defensa.   Y en unos minutos más vamos a  promulgar la Ley que pone fin al Escalafón de Servicio Femenino Militar del Ejército. Y con la entrada en vigor de la Ley, habrá un mismo Escalafón de Servicio del Personal para hombres y mujeres, que es lo que corresponde, y terminaremos con una discriminación que ya no tiene cabida en Chile.   Como ustedes también saben, el Escalafón Femenino sólo comprendía los grados jerárquicos de alférez a coronel. Y a partir de ahora, los y las integrantes del Escalafón de Servicio del Personal podrán ascender hasta General de Brigada, y aumentará también la base de selección de coroneles, dando una nueva proyección a la carrera militar y profundizando la integración de la mujer en el Ejército. Lo que hacemos hoy es, de este modo, dar un paso importante en el camino de la integración.   Y éste es un tema que para mí, como Presidenta, como mujer, como ex ministra de Defensa, es especialmente querido. He sido testigo y, en algunos casos, impulsora de cambios que han hecho posible que hoy día las mujeres representen sobre el 14% de las Fuerzas Armadas, considerando oficiales, cuadro permanente o gente de mar, soldados de tropa profesional, empleadas civiles de planta y soldados conscriptos.   Y quiero mencionar, cómo no, a las mujeres que forman parte de las misiones de paz de Naciones Unidas, en las que participa Chile, varias de las que recibieron hoy, precisamente, un reconocimiento por su tarea en Haití. Bueno, y quiero decir que ayer, en el acto principal en La Pintana, nosotros dimos un reconocimiento a mujeres de distintas organizaciones, de las instituciones públicas, donde también tres mujeres de las ramas que estuvieron en el combate a los incendios forestales, les dimos a tres –a una de cada rama- un reconocimiento especial por el gran esfuerzo, trabajo y valentía durante eso, así como le dimos a brigadistas de CONAF y también, por cierto, a algunos dirigentes de Villa Santa Olga y otros lugares, también a radio-operadoras, en fin, un conjunto de mujeres.           Y además, cerramos un círculo virtuoso pro equidad que ya veníamos delineando en años anteriores, cuando el año 2016, el Ejército adoptó la importante decisión de permitir que las alumnas de los cursos regulares de la Escuela Militar y la Escuela de Suboficiales puedan optar a las ramas de Infantería y Caballería Blindada.   Hoy podemos decir que, por fin, ya no habrá áreas vedadas para la mujer entre los herederos legítimos de los vencedores de Chacabuco y Maipú.   Y con ello, además, se abre la posibilidad cierta de que más temprano que tarde una oficial de las armas de combate ascienda al generalato y llegue, quién sabe, a comandante en Jefe del Ejército, alguna vez. Puede ser.   La Fuerza Aérea, en tanto, incorporará mujeres la conscripción por primera vez durante el 2017, la Armada acuartelará a sus primeras conscriptas en 2018, y cada vez más mujeres se incorporan como oficiales en estas dos ramas de las Fuerzas Armadas.   Ahora, tenemos, por cierto, mucho que avanzar. Hemos conocido hechos indignantes contra mujeres compañeras de armas y la institución ha reaccionado con las investigaciones y sanciones que corresponde. Entonces, tenemos que erradicar prácticas discriminatorias o vejatorias que a todos nos avergüenzan, y que no pueden empañar este estupendo proceso de integración que han hecho nuestras Fuerzas Armadas de las mujeres a la vida cotidiana, de las instituciones a nuestro país.   Estamos avanzando en la dirección correcta, y yo quiero felicitar al Ministerio de Defensa Nacional, al Ejército, a la Armada y a la Fuerza Aérea por el trabajo realizado.   Y felicitar, también, a cada una de las mujeres que forman parte de las instituciones de la Defensa, por su valentía, por su perseverancia, porque siguen adelante a pesar de que siendo es propio del ser pioneras que puedan surgir inconvenientes. Pero felicitarlas por su enorme compromiso con esta patria nuestra, que se merece una relación digna, humana y libre entre los hijos e hijas de la patria.   Así que nuevamente, felicitaciones; y felicitaciones a las Fuerzas Armadas por este gran paso.   Muchas gracias.