Amigas y amigos:   Me da una tremenda alegría venir a Talca y, sobre todo, a compartir y conocer buenas noticias. Y en este caso no es una noticia, sino que buenas concreciones, como es la inauguración de este Centro Comunitario de Salud Familiar Carlos Trupp, o CECOSF, que es más cortito que todo ese nombre.   Pero también vengo feliz, porque acabo de visitar el Hospital que, con la puesta en marcha de la UCI Pediátrica, completa su implementación total.   Yo, cuando era asesora de Salud me tocaba Maule, vine muchísimas veces acá y conocí muy bien el hospital antiguo. Y la verdad que es una maravilla la nueva estructura hospitalaria, su capacidad resolutiva, y como pediatra también, muy impresionada por la UCI, por la neonatología que estuvimos visitando.   Y no sólo estamos hablando de una tremenda obra, con una infraestructura y un equipamiento moderno y de punta, sino que es un hospital de alta complejidad, que es capaz de responder a los problemas de salud más complejos de la población del Maule, con tremendos especialistas, con equipos comprometidos, entregando día a día atención digna, de calidad y oportuna a todos los habitantes de la región.   Y me da mucho gusto saber todo el trabajo que la región está desarrollando para fortalecer la Salud Pública, porque no es sólo el Hospital de Talca, que ya está en plena operación, está  el Hospital de Curicó, que está en plena construcción, también los Hospitales de Linares, Parral, Cauquenes y Constitución, que avanzan en sus diferentes etapas.   Y son 7 los CECOSF, de los cuales forma parte éste que hoy inauguramos, que también se suman a la Red de Atención Primaria de Salud. Es decir, estos centros donde primero llegan a consultar las personas, porque si bien son más pequeñitos, tienen equipos preparados para responder a las necesidades de salud de los vecinos.   Y en el caso de este CECOSF, hablamos de un espacio que, en sus más de 240 metros cuadrados de superficie, viene a dar respuesta concreta y más cercana –el otro CESFAM está como a cinco cuadras de aquí– a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna de Talca, que crece día a día y que así también tiene mayores necesidades y mayor demanda de atención de salud.   Con este CECOSF estamos hablando de beneficiar a más de 7 mil personas, que tienen este nuevo espacio donde recibir atenciones básicas de salud, realizarse los chequeos de enfermedades crónicas, recoger la leche, los medicamentos, pero también recibir atención odontológica, controles con la matrona, entrevistas con la asistente social, entre otras prestaciones del Modelo de Salud Familiar.   ¿Cuál es la gracia de este modelo?   El Modelo de Salud Familiar lo que busca es hacer que la salud primaria sea más cercana a las personas. Entender que tener una buena salud pasa por prevenir, por cuidarse, antes de enfermarse. Y en ese sentido, contar con un centro cercano, con agentes comunitarios, con profesionales que conocen la historia de los vecinos, ayuda, no se imaginan cuánto.   Porque cuando uno es médico y llega un paciente del que uno no sabe mucho, no conoce su entorno, no sabe dónde vive, es más difícil de entender bien cuáles pueden ser las  causas de su problema de salud, o qué tan efectivo puede ser el tratamiento.   Y ese conocimiento que se desarrolla en estos centros y en los CESFAM, es una herramienta muy poderosa para trabajar en conjunto por una mejor salud para los vecinos y vecinas.   Por eso que me encantan estos centros. En mi primer mandato, impulsamos fuertemente su construcción y este CECOSF Carlos Trupp yo diría que es un “CECOSF 2.0” –a lo mejor, ya a esta altura, hay que decir “4.0” – porque resuelve muchos más problemas, tiene mucho más capacidad resolutiva y demandas de salud que los primeros que hicimos hace 8 años. Son como “los hermanos mayores”, diríamos.   Y es que la salud es una realidad muy dinámica, depende de los contextos que cambian, de los avances de la ciencia, de los cambios demográficos. Y si nuestro sistema de salud no tiene capacidad de adaptarse, de renovarse, de responder adecuadamente, se genera un problema que reduce la calidad de la atención. Y eso, obviamente, no lo podemos permitir.   Entonces, está muy bien que hoy los CECOSF cumplan cada vez más funciones que antes sólo se podían hacer en el consultorio, como la atención dental, y atención dental hasta con radiografías.  O sea, se saca la radiografía y está todo resuelto.   Porque permite también descongestionar el CESFAM, y no tener que desplazarse largas distancias para recibir la atención necesaria.   Algo parecido pasa con los SAR –se dan cuenta que yo he usado como cuatro siglas; en salud nos encanta inventar–, los SAR son los SAPU de Alta Resolutividad, Servicio de Atención Primaria de Alta Resolutividad, SAR. Es un SAR con S, no con Z.  No podemos evitar las siglas.   Es cierto que existen los SAPU, pero invirtiendo en mejor infraestructura y más equipamiento estamos generando estos SAR, que son capaces de resolver más problemas de urgencia de las personas.   Y ya tenemos resultados concretos. Aquí en la región, por ejemplo, la experiencia en Curicó es que efectivamente se están resolviendo urgencias que antes terminaban en el Hospital. Entonces se está cumpliendo el objetivo, porque así también descongestionamos el hospital y al hospital llega lo que realmente requiere de atención hospitalaria.   Mejora, entonces, de manera más eficiente y oportuna la resolución de los problemas de salud de las personas, con menos espera y en buenas condiciones.   En Talca, de hecho, ya está en operación el SAR La Florida, y el SAR Las Américas ya está adjudicado. A ello se suman otros 6 SAR terminados y 2 adjudicados en la región, un tremendo avance para la atención de urgencia en la Salud Primaria.   Y así hemos trabajado, con fuerza y con mucha decisión, invirtiendo recursos históricos para mejorar la infraestructura de salud en todo el país: de hecho, el sábado inauguramos el Hospital de Lanco y también es un hospital espectacular. Mejorando en áreas que estaban muy débiles –digo, en general– tanto la atención primaria como la atención dental, donde hoy existe una oferta específica para las mujeres, los más chiquititos y los jóvenes que egresan de cuarto medio. Pero me fijé que los jóvenes de cuarto medio quieren entrar al trabajo y hay que apurar la cosa porque los chiquillos van a salir luego del colegio. Entonces, es importante.   Hemos creado un fondo especial para tratamientos de alto costo, más conocida como la Ley Ricarte Soto y garantizando a todas las personas que se atienden en la salud pública el acceso a sus medicamentos para tratar la diabetes, el colesterol alto y la hipertensión.   Y yo no puedo dejar, en Carlos Trupp, de hacer el ejercicio que hago en todas partes. Como aquí hay varios vecinos y vecinas:   ¿Podrían levantar la mano los que tienen diabetes? Gracias.   ¿Los que tienen la presión alta? Y no estoy hablando de estrés, estoy hablando de presión alta.   ¿Los que tienen los triglicéridos o el colesterol altos? Hay algunos que tienen que levantar las manos y una patita porque le han hecho a todo.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace tiempo que no se controlan en el consultorio? Probablemente, todos los candidatos y todos los parlamentarios no se han controlado desde hace tiempo.   Bueno, la verdad es que también decíamos “OK, tenemos infraestructura, pero infraestructura sin personas que atiendan no sirve”. Y teníamos un déficit importante de médicos y de especialistas.   Entonces, asumimos esa tarea de formar nuevos especialistas, con 4 mil profesionales que están en formación y aumentando en mil 400 la dotación de médicos en la Atención Primaria. Yo he estado en hospitales pequeños en zona rural donde de los tres o cuatro médicos, uno es municipal y el resto viene por este programa especial del Ministerio de Salud.   En este sentido, yo creo que la región tiene una experiencia muy destacable, porque también aquí con financiamiento regional del Gobierno, hay un programa de formación de especialistas, que están en sus hospitales, trabajando día a día por dar una mejor atención a la población. Y, de hecho, en la UCI Pediátrica, el doctor residente era un doctor que una vez que salió de los estudios y trabajó un poco, se formó gracias a esta Beca Maule.   Y yo sé que estas cosas son posibles porque ustedes saben levantarse, saben poner el hombro y trabajar sin descanso para sacar adelante sus proyectos, organizándose, dando –por decirlo así– la pelea día a día.   Amigas y amigos:   Como Gobierno hemos estado con ustedes, escuchándolos, trabajando juntos, sacando adelante sus proyectos, enfrentando los problemas y poniendo las soluciones por delante. Y no lo digo únicamente por obras como este CECOSF o en el área de la salud. Hablo también de otras áreas que son importantes para ustedes.   Por citar un ejemplo, en estos años se han terminado y entregado 88 proyectos habitacionales en la región, en estos años de Gobierno, que han beneficiado a más de 9 mil familias. Y hablamos de viviendas entregadas, no estamos hablando de subsidios que se otorgan sin tener un proyecto que los respalde. A ellos se suman otros 41 proyectos que están en plena ejecución y que van a beneficiar a otras 5 mil familias.   Y como digo, lo estamos haciendo en todo Chile porque el sábado en la mañana estuvimos en Puerto Varas entregando 332 casas, y después estuvimos en Valdivia entregando 369 casas, viviendas sociales. Así que hemos buscado desarrollar una política habitacional que se haga cargo de las viviendas, pero construyendo no sólo casas sino verdaderos barrios, equipados, bien conectados, con más áreas verdes, como el Parque Estero Piduco, acá en la comuna, que avanza en su ejecución.   Hemos trabajado cada día por derrotar las desigualdades que nos separan, y lo hemos hecho atacándolas desde el origen de las desigualdades: es decir, en áreas clave como la educación.   Sumando 70 mil cupos nuevos de educación parvularia, pública y gratuita, de los cuales más de mil 200 corresponden acá, a la comuna de Talca.   Impulsando una Ley de Inclusión, que ha permitido que cerca de 100 colegios de la región que antes tenían que copagar, ahora pasen a ser gratuitos. Con una Ley de Educación Pública que devuelve los establecimientos educacionales al Estado, eliminando las diferencias que existían entre los colegios sólo por pertenecer a una comuna que podía tener más recursos que otra que podía tener menos.   Hoy, de hecho, son más de 21 mil los estudiantes de la región que han sido beneficiados con la gratuidad. De hecho, si el promedio nacional era 50%, en esta comuna las tres universidades tienen alrededor del 70% de sus alumnos con mayor vulnerabilidad estudiando gratuitamente. Y esperamos el Presupuesto de la Nación para el próximo año, que aumente esto a 60% como promedio. Como digo, acá también va a aumentar.   Ésta ha sido nuestra apuesta por una mayor inclusión, por dar más oportunidades, por construir sociedades que luchen de frente contra la desigualdad en todos sus tipos y por mejorar la calidad de vida de cada uno de sus habitantes. Una apuesta en la que las prioridades y decisiones de ustedes han sido el motor.   Y para que las necesidades y valores que ustedes defienden sean tomadas en cuenta, hay que opinar y hay que participar. Por eso yo les pido que este 19 de noviembre se sumen, sean parte de los compatriotas que se levantan y votan, que toman una decisión y que se comprometen para que sus sueños sean también la prioridad del Gobierno que venga.   Muchas gracias, y espero que este CESCOF realmente sea muy, muy bueno para todos ustedes.