Muy buenos días:   Hoy día, nuevamente, a primera hora, –como ustedes vieron- hemos convocado a las autoridades de Gobierno a reuniones de coordinación para evaluar y actuar con eficacia en el combate a los incendios.   Y del mismo modo, me he reunido con el Presidente de la Corte Suprema y el Fiscal Nacional también para acordar los pasos a seguir en el esclarecimiento de las causas de los siniestros.   En primer lugar, tuvimos una video conferencia con los ministros, intendentes, jefes de las fuerzas militares y ONEMI en los territorios afectados.   Del total de los 124 incendios forestales activos que se tienen registro a nivel nacional, 55 fueron controlados, 58 se encuentran en combate y 11 fueron extinguidos. Estos incendios abarcan una superficie afectada de 366.520 hectáreas, pero esto va variando.   Y de acuerdo a lo anterior, al momento se registran 1.108 personas albergadas, 3.782 damnificados, 4.852 evacuados, 1.012 viviendas destruidas y, hasta ahora, lamentablemente un total de 11 fallecidos, la gran mayoría heroicos compatriotas que luchaban por proteger la vida de los demás.   Y hemos podido, yo diría, sostener y aumentar las fuerzas en combate.   Esto gracias a la abnegación de los brigadistas de CONAF, bomberos y voluntarios que han trabajado por días sin descanso y con mucho coraje, y a los que se han sumado miles de efectivos de las Fuerzas Armadas, Carabineros y miembros de la PDI, y también cientos de generosos voluntarios extranjeros.   Los hombres y mujeres hasta ahora en combate en la emergencia suman 19.437.   Estos antecedentes nos muestran que estamos actuando eficazmente sobre los aspectos más críticos de la emergencia.   Hemos levantado recién el Estado de Excepción Constitucional en la Región de Valparaíso, lo que va a permitir redestinar recursos militares a las zonas que están más afectadas en el sur del país.   Y lo que es más importante, hemos logrado proteger las vidas humanas mediante la acción oportuna y la cooperación de la población, a través de evacuaciones.   Anoche, sin ir más lejos, tuvimos que evacuar un conjunto de localidades de la comuna de Portezuelo, en la Región del Bío Bío, y no hubo pérdidas humanas que lamentar.   Y ésa es nuestra preocupación principal ahora: proteger la vida de las personas. Y darles seguridad, porque en situaciones como ésta es normal que haya mucho temor.   Y quiero darles a todos la tranquilidad de que estamos avanzando sostenidamente y que vamos a ganar la batalla, no sólo apagando los incendios, sino reconstruyendo las vidas de los afectados.   Y en los lugares donde ya no hay incendios, donde se han extinguido, se han iniciado las labores de normalización. A ello ha colaborado el que los servicios básicos han funcionado regularmente o hemos podido llegar oportunamente con sistemas de respaldo.   Estamos trabajando también en preparar la infraestructura escolar necesaria para asegurar que los alumnos de aquellos lugares donde se vieron afectadas las escuelas, puedan partir en marzo sus clases con normalidad.   A la fecha se encuentran validadas y en proceso el pago a los beneficiarios de Bono de Enseres en la Región de O´Higgins y en las partes que se pueda en la Región del Maule.   Este pago se realiza a través de BancoEstado, donde los afectados por pérdida total de vivienda deben presentarse con su cédula de identidad, para cobrar dicho Bono. Y en aquellos pocos casos que beneficiarios no cuenten con cédula de identidad o la perdieron en el incendio, también se han enviado móviles del Registro Civil para agilizar su tramitación.   El Ministerio de Agricultura, a través de INDAP, ha beneficiado a 761 agricultores entre las Regiones de Valparaíso y Bío Bío. Ello con distintas modalidades de entrega de forraje y fardos de alfalfa, cerca de 20 mil hasta ahora, o algo que parece anecdótico pero para aquellos agricultores es importante, azúcar para abejas por un monto equivalente a 600 mil pesos.    También existe un bono para la compra de infraestructura productiva por un millón de pesos, y esto permite cercos y reconstrucción de bodegas.   Y, finalmente, como ustedes saben, nos acabamos de reunir con el Fiscal Nacional Jorge Abbott, y con el Presidente de la Corte Suprema Hugo Dolmestch. Instituciones autónomas, sí, pero como poderes del Estado, es clave ante una emergencia de esta naturaleza, poder coordinarse, colaborar respetando las respectivas competencias de cada poder.   Les he señalado que esperamos que el trabajo de la justicia permita determinar quiénes están provocando incendios en nuestro país, tanto en los casos de aquellos con intención de dolo como aquellos casos por negligencia o imprudencia, porque los ciudadanos exigen y necesitan conocer la verdad.   Investigar, perseguir y aplicar todo el rigor de la ley a quienes resulten responsables de estos hechos repudiables, es una tarea prioritaria en estos momentos y para todos nosotros.   Hemos dispuesto, a la vez, que el personal de FFAA así como Carabineros, por cierto, realice patrullajes preventivos especiales de día y de noche en las zonas rurales, justamente para proteger la vida de las personas, sus casas, las reservas naturales y nuestros bosques.   Así que les he señalado, sin duda, al Fiscal Abbott y el Presidente  Dolmestch, que cuentan con todo el apoyo del Gobierno para llevar a cabo esta tarea.