Buenos días:   Comentar que hemos tenido una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, donde hemos revisado la agenda, los distintos temas y los distintos proyectos que se están llevando adelante.   Cada uno de los proyectos se ha decidido pensando en lo que los habitantes de Tarapacá quieren, pensando en los hombres y mujeres que viven en Iquique o en cualquiera de las 7 comunas de esta región, comunas del interior, que por demasiado tiempo no habían recibido apoyo.   Por eso que se trata de una cartera de proyectos muy diversa, con obras en curso, otras que están pronto a ser entregadas y otras que están ya iniciándose su puesta en marcha y pueden ser inauguradas.   Hoy, de hecho, vamos a participar -entre otras cosas- en la inauguración del CESFAM de Pica, pero hay otros proyectos que se van a  ir sumando. Y no sólo hablo de la construcción del nuevo Hospital de Alto Hospicio: en muy poco tiempo más, el CECOSF La Tortuga de Alto Hospicio también va a estar funcionando, y luego será el turno del CESFAM de Pozo Almonte o la Posta de Pachica.   Entonces, son cambios en el concepto de ir creando una red de salud, que permita ir respondiendo de mejor manera a las necesidades de salud de los habitantes de la región.   Y, sin duda, también hay un compromiso del ministerio, de trabajar en lo que es el Centro Oncológico, de manera de que pueda contar con quimioterapia y radioterapia, para responder a las necesidades que pacientes oncológicos tienen aquí en la región.   Pero además de las obras en salud -hay otras más, pero he mencionado las fundamentales-, también es muy importante destacar proyectos que tienen un impacto directo en las familias de Iquique y Alto Hospicio. Por ejemplo, el cierre del Vertedero de El Boro. O sea, el traslado del Boro y el cierre del Vertedero.   La construcción del segundo acceso a Alto Hospicio. Ahora vamos a ir a verlo, justamente: es una tremenda inversión, enorme del punto de vista de los tramos, pero además de los recursos que van a estar ahí considerados; o el Parque Urbano Santa Rosa. Yo iba a ir al Parque Urbano Santa Rosa, pero ahora supe que era la ex Negra, yo la conocí siempre como La Negra, todo ese sector de Alto Hospicio; o el Proyecto Habitacional de Altos de Playa Blanca; o la reconstrucción del Conjunto Las Dunas, donde la ministra y el intendente hace poquito estuvieron allá.   Y, por supuesto, no puedo dejar de mencionar la reposición del Estadio Tierra de Campeones, que todo Chile espera, para que Deportes Iquique tenga el recinto que se merece. Además, entiendo que está entre los 8 equipos que pudieran ganar el campeonato. Bueno, como me dijeron arriba, a sólo un punto de la Chile y el Colo-Colo.   Como saben, la descentralización es mucho más que un problema entre Santiago y las regiones. Probablemente, comunas más aisladas también consideran que Iquique se queda con todo y que les da poco a ellos, ¿cierto?  Y, por lo tanto, en todas las regiones se replica el centralismo, en todas.   Por eso que es tan importante que en el Gobierno Regional hayan tomado la decisión de entregar una inversión significativa en la Provincia del Tamarugal, y también importantes proyectos que van a lugares un poco más pequeños, como las obras de alcantarillado de Pisagua, por ejemplo; o la electrificación de la comuna de Colchane y algunos sectores de Huara, que también necesitan; o el proyecto de desarrollo turístico en la misma comuna, que va a abrir posibilidades de centrarse en un enfoque inclusivo.   Porque lo que queremos es que Tarapacá, en su conjunto, en toda su diversidad, pueda seguir avanzando en la senda que creemos que los países y las regiones tienen que avanzar: de mayor desarrollo, más bienestar y más equidad.   Aquí, como en el resto del país, la gratuidad se consolida año a año, y tenemos miles de estudiantes de la región que han accedido a la gratuidad: algunos a la educación superior, otros dentro de la Ley de Inclusión en los colegios subvencionados particulares; y que son parte de los 230 mil estudiantes que, por ejemplo, ya no tienen que endeudarse para entrar a estudiar en la educación superior.   Pero eso no es todo: porque con el Programa PACE, en las Universidades Arturo Prat y de Tarapacá, cerca de 800 estudiantes de enseñanza media se están preparando y están siendo acompañados para entrar y permanecer en la universidad.   Estamos creando además 15 CFT estatales, es decir uno por cada región del país, y donde Tarapacá tendrá este año su rector para que podamos empezar a recibir alumnos en marzo o abril del próximo año. Y ése va a estar en Alto Hospicio, el CFT, y tendrá carreras vinculadas a los desarrollos de la región. Y también vamos a poder contribuir con todo esto al desarrollo de la región en tres sectores estratégicos: minería, turismo y logística.   Son 12 los establecimientos que pasaron a régimen de gratuidad entre el 2016 y el 2017, con lo cual muchos apoderados no tienen que pagar el copago y todos los recursos pueden destinarlos a mejorar la educación de sus hijos.   Entonces, yo les diría, si hay algo claro que está detrás de éste y muchos otros proyectos más que estuvimos viendo en todas las distintas áreas, es que cada uno de ellos no representa un edificio, una construcción, una obra, sino que lo que expresa es que queremos una salud, una educación de calidad, de dignidad, como un derecho para todos y no como un privilegio para unos pocos. Eso es lo que está de fondo en cada una de estas obras, para la ciudad pero también para los pueblos más pequeños.   Y me da una profunda alegría confirmar que, en la Región de Tarapacá, como en cada región que visito, hemos sido capaces de mejorar las oportunidades de nuestros compatriotas, de marcar un antes y un después gracias a los cambios que hemos impulsado.   Conversábamos que en Vivienda, por ejemplo, se había hecho poco en los últimos años y ahora vamos a terminar con casi cuatro mil y tantas viviendas más, sin contar la reconstrucción, todas las viviendas de la reconstrucción. Es decir, la inversión en Vivienda ha sido increíble, y yo quiero decirles que es bueno eso, poder irse y decir “mire, cuando llegamos, faltaba esto y esto otro, y ahora podemos mostrar que hemos avanzando”. Y esto ha sido gracias al trabajo de todos ustedes.    Les he pedido expresamente a la intendenta y a los seremis y directores de servicio que no bajen la guardia ni la velocidad, que trabajen cada día con mucho ahínco, con la pasión y amor que tienen por su tierra. Porque no podemos fallarles a los habitantes de la región.   Y antes de retirarme, quiero agradecer y felicitar a todos los que fueron parte del proceso del Censo 2017, que fue un éxito en esta región. Este tipo de jornadas cívicas nos hacen súper bien ¿no es cierto? No sé cuántos de aquí participaron y tuvieron la oportunidad de estar apoyando el proceso. Bueno, ¡un aplauso para ustedes, entonces!   Ver a jóvenes, a funcionarios públicos, a vecinos, a las Fuerzas Armadas, de Orden y de Seguridad, comprometidos en que Chile sea un país en el que todos contamos, en el que todos tenemos espacio y en el que todos merecemos ser felices.   Y yo creo que fue una jornada hermosa, acá en la región fue una jornada impecable también. No hubo grandes problemas secundarios, las cosas normales nomás que se pueden producir en cualquier lado y solamente una persona mordida por un perro, cosa que también en el país fueron 10 a 12: poco para quinientas y tanta mil personas que estuvieron como censistas o como supervisores.   Y fue una tremenda jornada cívica, de la cual todos estamos muy orgullosos, y la gente además lo vivió con una alegría, el poder entregar los datos, participar; de verdad que yo todavía me acuerdo, con mucho cariño en el alma, recordar esa jornada que estuvimos.   Felicitaciones nuevamente; y con el mismo ahínco, fuerza y energía sacar todas las tareas adelante.   Muchas gracias.