Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibirlo en nuestro país, Presidente Mauricio Macri, porque con esta Visita Oficial lo que hacemos es, obviamente, reafirmar los tradicionales lazos de amistad y de colaboración entre Chile y Argentina.   Quiero aprovechar esta oportunidad también para saludar al nuevo Canciller argentino, Jorge Faurie, que hoy nos acompaña, y  le deseo el mayor de los éxitos en su gestión.   Nuestra historia y nuestro presente son un claro reflejo de trabajo conjunto, de proyectos comunes, para construir una integración bilateral y regional efectiva, que brinde oportunidades de desarrollo y de crecimiento a nuestros pueblos.   Hace pocos meses, en febrero, tuvimos la oportunidad de conmemorar juntos el Bicentenario de la Batalla de Chacabuco, hito histórico en el que nuestras naciones unidas, dieron un paso decisivo para consolidar la independencia como nuevas Repúblicas latinoamericanas.   Y es un gran orgullo constatar, doscientos años después, que nuestros países continúan trabajando juntos, impulsando proyectos compartidos, abriendo más espacios de colaboración y de intercambio, que hacen que no sólo nuestras instituciones y nuestros Estados estén más próximos, sino también nuestros ciudadanos vivan esa proximidad como una relación cotidiana de amistad y cercanía.   Como señalé cuando iniciamos las obras de ampliación del Complejo Los Libertadores, que es el principal paso internacional que nos une con Argentina, la imponente Cordillera de Los Andes, más que separarnos, nos ha unido en un destino común. Y para avanzar en ese destino común de progreso y desarrollo, seguimos trabajando permanentemente en iniciativas concretas que benefician a nuestros países.   Y en esta visita hemos abordado distintos temas relevantes, como medioambiente, infraestructura, comercio, y estamos muy satisfechos de ver logros concretos en dos áreas fundamentales, como integración física y la facilitación fronteriza.   Destacan, particularmente, los avances en las Entidades Binacionales sobre los túneles de Agua Negra y Las Leñas, los cuales se encuentran en distintas etapas de desarrollo, con pasos decididos para su concreción. Asimismo, ambos Gobiernos han explorado mecanismos para optimizar el tránsito fronterizo.   Y por cierto que estamos trabajando para alcanzar un Acuerdo de Liberalización Comercial con Argentina, que nos va a permitir fortalecer y reimpulsar nuestros vínculos económicos, así como continuar promoviendo las inversiones con miras a estimular las cadenas de valor de ambos países.   Y en ese contexto, queremos promover iniciativas que permitan avanzar en la convergencia de la Alianza del Pacífico y el Mercosur, los principales foros económicos regionales.   Coincidimos, también, en el compromiso con el cuidado del medio ambiente y, en este ámbito, quiero destacar el inicio del trabajo conjunto en materia de conservación de espacios marítimos australes así como el proyecto de creación de Parques Binacionales para la protección de la riqueza natural que compartimos en ambos lados de la frontera.   Queremos también pensar no sólo en el mediano y corto plazo sino que también en el largo plazo, y del futuro de las relaciones binacionales a través del Foro de Diálogo Estratégico Chile-Argentina, cuyo objetivo es pensar en nuestra relación al año 2030, para lograr respuestas efectivas a los desafíos que surgen cada día en el contexto global. Y es también, creo, una manera, un lugar donde se puede conversar cuáles han sido las exitosas experiencias para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sustentable al 2030.   Y en este marco, también, hoy día, firmamos una Declaración Conjunta donde justamente lo que hacemos es plasmar aspectos relevantes de nuestra relación bilateral y también nuestra visión del contexto regional, que nos permita continuar enfatizando y profundizando cada vez más la relación de amistad de Chile y Argentina y de Argentina con Chile.   Así que estamos muy contentos, y sólo nos queda seguir trabajando con mucha fuerza.