Amigas y amigos:   Es una gran alegría para mí también, así como quienes me han precedido, ser parte de este “Segundo Foro Académico y Científico Chile-Francia”, que al abrir nuevas perspectivas de cooperación científica, reafirma el propósito que teníamos cuando organizamos el primer Foro en Paris: seguir consolidando nuestra relación bilateral en áreas claves para nuestro horizonte común.   Por eso que en esta sala se respira un aire de familiaridad, porque este encuentro se inserta en una larga historia de respeto, de afecto y de solidaridad entre nuestros países.   Una afinidad que se remonta a troncos culturales comunes y, sobre todo, a principios y valores –como la democracia y los derechos humanos– que han cimentado nuestras historias republicanas.   Y es en nombre de esos valores, precisamente, que nos hemos reencontrado en esos momentos que ponen a prueba la fortaleza de los lazos, como cuando tuvimos el apoyo de Francia en la defensa y la recuperación de nuestra democracia.   Y los ecos de nuestras conversaciones pasadas se renuevan una y otra vez en nuestra poesía, en nuestra organización socio-política, en nuestra educación. Y como hoy ha vuelto a quedar demostrado, en nuestra cultura científica y académica.   Y este Foro no hace más que prolongar una relación que se remonta a las expediciones de La Pérouse en 1786 o Claudio Gay desde 1830, continuando con el aporte a la sismología de Montessus de Ballore, o de tantas otras personas en laboratorios, hospitales, observatorios astronómicos o aulas.   Sin embargo, la historia de nuestra cooperación científica no puede disociarse de las vidas de nuestros pueblos. Hubo que esperar la recuperación de la democracia para impulsar, desde 1990, una intensa cooperación, que ahora encuentra nuevas formas de evolucionar.   Hoy, es desde la solidez de esta historia de encuentro y confianza que podemos alzarnos para mirar juntos los grandes desafíos que tenemos en común por delante.   Cómo los abordemos va a ser decisivo para nuestro futuro, y en ello la voz de la ciencia debe ser escuchada.   Con este Segundo Foro, buscamos seguir consolidando nuestro trabajo conjunto, con especial atención en la planificación y la coordinación de los esfuerzos.   Por eso, lo que se propone es explorar formas de robustecer la cooperación, pero también de identificar formas de trabajo conjunto para enfrentar problemas claves de nuestras sociedades.   ¿Qué significa esto?   Que consideramos que el rol de la academia y la ciencia es dialogar mirando a nuestras sociedades, aportando la luz del conocimiento a sus problemas e inquietudes.   Y para ello, la cooperación internacional, y en particular una creciente investigación conjunta, puede ser de gran ayuda.   Primero, porque la ciencia es intrínsecamente colaborativa. El conocimiento se va desplegando mediante el intercambio, las redes, el trabajo en equipo, haya o no fronteras físicas de por medio.   Segundo, porque aunque tengamos diferencias en los niveles de desarrollo, tanto Chile como Francia están actualmente buscando formas de ofrecer bienestar y mejores perspectivas económicas, sociales y políticas a nuestros pueblos, en un escenario marcado por la incertidumbre.   Soy una convencida que al intercambiar experiencias, preguntas y ponernos en común lo que ambas comunidades científicas pueden ofrecer, vamos a salir fortalecidos. Porque hoy, más que nunca, es tiempo de abrir y valorar los espacios comunes, y no de cerrar las fronteras y las mentes.   Depende de nosotros que la ciencia, la tecnología y la innovación ocupen un lugar cada vez más importante en la vida de nuestras sociedades, mucho más allá de los espacios institucionales donde tradicionalmente se produce ciencia.   El Presidente lo recordaba, el Acuerdo de París –con el que nos comprometimos desde un principio como Gobierno– es tal vez uno de los ejemplos más elocuentes en los últimos años para medir el peso de la ciencia y la academia en la forma que demos a nuestra sociedad: más allá de participar en la formación de las futuras generaciones, es gracias a ellas que podemos tener un lenguaje común, un piso mínimo de conocimiento para la deliberación, para que las discusiones lleguen a puntos de acuerdo y no perpetúen la incomunicación.   Pero hay otro aprendizaje que hay que tomarse con seriedad. Ha tomado tiempo asumirlo, pero ya no hay vuelta atrás: la nueva economía mundial demanda poner el conocimiento en el centro de los modelos productivos, en especial en países que, como Chile, han descansado en la riqueza de sus materias primas.   Que sepamos responder a este reto, es crucial para retomar un camino de crecimiento más elevado, más inclusivo y más sustentable. Y eso es válido para Chile y para Francia.   Por eso que estamos declarando el año 2017 como el “Año de la Innovación Chile-Francia”, que contempla diversas actividades de promoción de la innovación en las áreas que estamos priorizando: energía y medio ambiente, astronomía y ámbito espacial, ciudades inteligentes, biomedicina y agricultura de precisión.   Y será un año de acciones concretas. Habrá conferencias de alto nivel, visitas, misiones, diseño de gráfica, muestras fotográficas, en Chile como en Francia.   Creemos que esta iniciativa ayudará a propiciar otros proyectos conjuntos en una serie de sectores estratégicos y de interés para la industria ambos países.   Porque es mucho lo que hay que hacer para fortalecer la relación entre ciencia y sociedad, entre ciencia y equidad, entre ciencia y desarrollo.   En Chile –fue mencionado, me parece, por el señor rector- acabamos de dar un gran paso en esa dirección, con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y hace pocos días cumplí el compromiso de enviar al Congreso un proyecto de ley que busca justamente crear mejores condiciones para una mayor participación de la ciencia en los debates y en las soluciones del presente, y del futuro, sin duda.   Y espero que sea prontamente ley, para que contemos con una plataforma institucional más eficaz, que permita un mejor uso de los recursos, mayor coordinación de las políticas públicas y la elaboración de verdaderas estrategias nacionales.   De este modo, con la reforma de nuestro sistema educativo, esta nueva institucionalidad y la profundización de las relaciones con Francia, esperamos poner el conocimiento, la innovación, las múltiples ciencias y humanidades, en el centro de nuestro desarrollo.   Amigas y amigos:   No me cabe duda que este “Segundo Foro Académico y Científico Chile-Francia” permitirá reafirmar el carácter estratégico de la relación entre nuestros países en materia de ciencia, tecnología e innovación.   Pero, por sobre todo, tengo la convicción que podemos seguir conversando en torno a desafíos que construyen nuestros mañanas; desafíos pertinentes pero, por sobre todo, desafíos que apelan a esos valores que han escrito las más bellas páginas de la historia de Chile y Francia.   Muchas gracias y mucho éxito en el Foro.