Amigas y amigos:   Hoy día estamos iniciando la Campaña de Vacunación contra el Virus del Papiloma Humano del año 2017, que corresponde a la primera dosis para las niñas de cuarto básico y la segunda para las niñas de quinto básico.       Y así como lo hemos hecho en esta escuela básica, miles de niñas de todo el país van a empezar a recibir sus vacunas, las dosis que les corresponde.  Estamos hablando de más de 230 mil niñas, que al igual que las chiquillas de esta escuela, van a recibir esta vacuna que es una importante protección para su salud futura, y lo van a hacer sin tener que ir al consultorio, –a menos que falten a clases– que lo puedan hacer porque el propio personal de los consultorios está asistiendo a los establecimientos educacionales a vacunar.   Pero además, estamos contentos porque ya hemos cumplido una primera etapa y este año ya entramos en régimen con esta vacuna.   ¿Qué quiere decir esto de “entrar en régimen”?    Que a partir de ahora, cada año se vacunará a las alumnas de cuarto y quinto básico, para asegurar que reciban las dos dosis que se requiere para prevenir.   Cuando iniciamos la vacunación gratuita contra el virus del Papiloma en el 2014, hasta el año pasado, lo que hicimos fue ponernos al día con las niñas más grandes, de los sextos, séptimos y octavos básicos. Este año, queremos asegurar a las niñas y sus familias que todas las que egresan de la enseñanza básica, ya sea una escuela pública o privada, estén protegidas contra el virus del Papiloma Humano.   Hasta el año 2013, se vacunaban sólo quienes podían pagar, con valores, a la fecha, por las dos dosis, de hasta 160 mil pesos. Y hoy día, va a ser gratuita para todos.   Y yo quiero hacer un llamado a las familias a que tengan confianza y que vacunen a sus hijas. No sólo por el enorme esfuerzo económico y de prevención en salud pública que esta campaña significa, sino porque al vacunarlas hoy, las van a proteger de no sufrir cuando adultas enfermedades como el cáncer cérvico-uterino u otras  enfermedades que demoran tiempo en manifestarse.   Se trata de una vacuna, por lo demás, que es segura, que se han administrado millones de dosis en el mundo, en 132 países. Tenemos evidencia de que es inocua y de su efectividad, por otro lado, porque seguimos las recomendaciones de los organismos internacionales como la Organización Mundial de la Salud y otras agencias expertas en la materia.   Por eso insistimos en la campaña, en lo importante que es vacunarse, lo importante que es para la protección de la salud futura de estas niñas. Y queremos pedirles a los medios de comunicación que informen, que puedan transmitir a los papás y a las mamás, la certeza de que ésta es una vacuna necesaria, por un lado, y, a la vez, segura.   Hoy somos uno de los países en el mundo con más alta esperanza de vida entre las mujeres. Ello no es casualidad, en parte es por las políticas públicas como ésta, como el AUGE, los Programas de la Mujer, entre otros, que permiten tener estos logros que nos posicionan tan bien a nivel internacional.     Y así como avanzamos para tener un sistema de salud que se hace cargo no sólo de las enfermedades cuando aparecen, sino idealmente lo que tenemos que hacer siempre es prevenirlas y promover una vida sana.   Y generamos avances como éste pero también reaccionamos cuando vemos cifras que no nos gustan y nos preocupan, como lo que ha ocurrido en el aumento de los casos de VIH.   Lo dije hace dos días, lo repito hoy día: como Gobierno estamos tomando las acciones necesarias. Ya se lanzó una nueva campaña informativa para la prevención del VIH centrada en el autocuidado y que incentiva a las personas a que se hagan el examen.   Estamos aumentando los recursos para prevención en todo el país, y hemos comenzado este segundo semestre con los pilotos de testeo del uso de pruebas rápidas del VIH en la Atención Primaria de Salud. Y a fines de este año, va a estar la lista la Guía Actualizada Clínica para el Manejo y Control del VIH/SIDA.   Porque se trata idealmente de prevenir, de adelantarnos y de asegurar que seamos una población sana, algo que estamos haciendo en este colegio hoy día, aquí, con la vacuna contra el virus del Papiloma Humano y en otros colegios en Chile.   Así que invito a todas las niñas a estar tranquilas porque esta vacuna no duele más que el pinchacito, y a los papás y mamás que apoyen esta importante medida de salud pública que como Estado garantizamos para que sus hijas estén más seguras y protegidas en el futuro.   Y como ven, dolió un poquitito pero ahí están impecables, están en perfectas condiciones.   Muchas gracias.