Amigas y amigos:   Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a quienes creyeron en este proyecto del Congreso del Futuro, porque desde 2011 este encuentro ha ido ganando un espacio, una relevancia nacional e internacional, ampliando las preguntas a nuevas temáticas, conquistando nuevos públicos y extendiéndose ya a 11 regiones.   La historia y éxitos de este Congreso son una buena demostración de lo importante que es tener una visión y voluntad, crear alianzas en torno a proyectos pertinentes y que puedan proyectarse. Y es una nueva confirmación que las grandes ideas son las que pueden ser sometidas a la prueba del tiempo y de la coherencia.   Y este Congreso tiene muchas fortalezas. Es transversal, reúne a representantes de mundos diversos, los invita a una reflexión, y estimula conversaciones en las fronteras de nuestro proceso de civilización. Y lo hace en torno a temas que son necesariamente comunes, porque ninguna discusión sobre el futuro puede siquiera pensarse si no es relación con los demás.   Asimismo, no es posible para un país como Chile mirar seriamente su futuro, si no es en diálogo con otras realidades, con una mirada global. Y por eso tenemos que agradecer el aporte de participantes extranjeros tan destacados.   Pero la principal fortaleza, a mi entender, es que la conversación a la que se convoca no es a puertas cerradas, ni en el lenguaje de los especialistas, sino todo lo contrario, busca abrirse a la ciudadanía, a sus intereses, preocupaciones y lenguajes.   Y se abre en especial a los jóvenes. No me cabe duda quedarán motivados por las presentaciones y, quién sabe, opten desde ese momento por el camino del conocimiento científico.   Porque no estamos frente a preguntas retóricas ni elucubraciones estériles. Cuando hablamos de grandes saltos en el conocimiento, de producción exponencial de nuevas tecnologías, de lo que estamos hablando es de sus vidas, de su salud, de sus proyectos familiares, de sus ciudades.   Hablamos de lo que podemos hacer para que la construcción de lo que viene tenga realmente en el centro al ser humano, con sus sueños y sus esperanzas. Y que el motor de su construcción sea la creatividad, el trabajo colectivo, la deliberación ciudadana.   Y eso es lo estimulante, eso es lo que despierta nuevas interrogantes y empuja a enriquecer el conocimiento. Ésa es la belleza de que sea un Premio Nobel o un Premio Nacional como María Teresa, los que puedan dar a conocer lo último en sus campos y hacerlo en forma accesible, explicando cómo afecta nuestros mundos cotidianos.   Este año, el eje de la conversación es que “el futuro lo hacemos todos”. No puedo estar más de acuerdo con esa afirmación. Porque el futuro no es en primer lugar algo que está más adelante en los calendarios o en los relojes; es, antes que nada, el espacio de posibilidades de nuestra vida humana, y eso sólo existe en común y en plural.   El futuro es más amplio cuanto más compartido es. Por eso debemos crear más puentes, más trabajo colaborativo entre ciencia, política, industria, sociedad civil, sistema educativo. No sólo para comprender mejor nuestras posibilidades, sino para construirlas, convirtiéndonos todos en agentes de cambio.   Y no lo digo en los términos abstractos de soberanía popular o electorado, por ejemplo. Me refiero a la emergencia de emprendimientos en terrenos inexplorados, a la articulación de nuevas redes de trabajo y comercio, a nuevas líneas de investigación y equipos multidisciplinarios, a las nuevas maneras de incidir en el debate público o la manera de organizarse en los barrios. En definitiva, a los caminos diversos e inexplorados que marcan para bien o para mal los cambios planetarios.   Las personas de carne y hueso, en Chile y el mundo, quieren ser tomadas en cuenta, quieren ser escuchadas, en sus demandas y propuestas. No sólo hay más información disponible, hay conciencia de los espacios en los que son excluidos y las enormes posibilidades que se abren todos los días.   Quieren ser escuchadas no sólo en las elecciones, también en el acompañamiento de las políticas públicas o en sus relaciones con las empresas, tanto como clientes como miembros de comunidades afectadas por los modos de producción. Quieren involucrarse crecientemente en su salud, en las formas de consumo, en los modos de proteger su entorno, su identidad.   Entonces, la pregunta central es ¿qué hacemos para que la distribución de herramientas y de oportunidades para contribuir a esa construcción del futuro sea más equitativa y permita la búsqueda del bien común y no la perpetuación de privilegios y exclusiones?   Es tan grande la magnitud de las pruebas que se avecinan y probablemente seguirán golpeándonos en forma acelerada, que tenemos que ver maneras de sumar capacidades. Sin una mirada común, sin un piso compartido de reglas y derechos, va a ser difícil enfrentar juntos estos desafíos.   Y debemos aceptar que frente a los cambios acelerados de la sociedad moderna, será cada vez más habitual que nuestras instituciones, tal como las conocemos, queden desfasadas.   Pero el futuro no tiene por qué ser una fuente de angustias o el apocalipsis que algunos disfrutan anticipando. Sólo quien renuncia a la acción puede ver el futuro como un adversario. El resto, todos nosotros, estamos seguros que el futuro será aquello que la voluntad y la acción común construya.   Y confiamos, porque vemos emerger una comunidad de valores y un conjunto de principios que serán su guía. Lo vemos en la ética pública, en las decisiones medioambientales, en la construcción de la paz, en la cooperación internacional, en los objetivos compartidos de desarrollo.   En un país como el nuestro, para preparar desde ya ese futuro, debemos preguntarnos cuál es el modelo de producción con el que podremos remplazar la extracción y exportación de materias primas. Cómo concebimos el lugar del trabajo en nuestra sociedad, qué espacio damos a las artes, a la ciencia en nuestras vidas. Qué valor le damos al ocio y la recreación. Cómo pensamos en el crecimiento de las ciudades. Cuál debe ser nuestra relación con el medio ambiente y las otras especies vivas. Cómo definiremos nuestra colaboración y nuestra comunicación.   Y no tengo dudas de que gran parte de las respuestas pasan por dar la centralidad que amerita al sistema educativo, como espacio igualitario para encontrar los instrumentos y las competencias para la realización personal, pero asimismo como espacio para crear comunidad, para compartir con la diversidad humana y para definir horizontes comunes.   Y yo creo que ése es, en gran parte, el acuerdo al que hemos llegado en Chile: hemos decidido darle prioridad a la educación, con una fuerte inversión pública, interviniendo directamente en la mayor falencia: el acceso universal a una educación de calidad.   Una apuesta que necesariamente se complementa con lo que hagamos por aumentar la participación de la ciencia en nuestras decisiones. De hecho -aquí dice “Antes de fin de mes”, pero ya que me preguntaba usted- el lunes vamos a firmar el proyecto de ley que va a ingresar al Parlamento y que nuestro compromiso es sacarlo durante este Gobierno. Y si, tal como decía María Teresa, hay gran acuerdo en el Parlamento, ojalá que lo tengamos antes de que tengamos que definir el presupuesto, para que no sólo tengamos un proyecto de ley sino un presupuesto ad hoc para lo que esperamos.   El proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología será un proyecto con sentido de futuro para Chile, con un equilibrio, por una parte, entre las ciencias, pero también las humanidades y las artes entendidas como espacio de búsqueda libre de la verdad y el conocimiento y, por otra parte, abiertas a los desafíos y necesidades del desarrollo del país.   Así que el Ministerio será realidad, porque hemos decidido poner al ser humano en el centro del desarrollo y que el motor de ese desarrollo sea, justamente, el conocimiento y la creatividad.   Hablar de inclusión es crecientemente hablar de poner el conocimiento al alcance de todos, con sólidos sistemas educativos y de promoción de la ciencia, con programas de divulgación, con medios de comunicación que contribuyan a enriquecer las miradas.   Pero sobre todo viviendo en sus vidas que el conocimiento y la creatividad marcan una diferencia positiva: en el trabajo, abriendo posibilidades de empleo y no cerrándolas. En el sistema educativo, empujando a ir más lejos. En el hogar, mejorando la calidad de vida, no sólo la comodidad o la simplificación de las tareas, sino que en la seguridad, en el bienestar. En la vida en común, potenciando las fuentes de cooperación.   Y eso que ocurre en Chile se replica en muchos lugares. Uno de los hitos que mejor representa este sentido profundo es el Acuerdo de París para actuar sobre el cambio climático, donde hemos sido partícipes desde el inicio, y donde hemos sido activos en defender el rol de los océanos en el futuro de la humanidad y en el rol que tienen en relación con el cambio climático.   Amigas y amigos:   Tenemos mucho futuro, porque somos capaces de generar acuerdos entre generaciones, construir hoy sobre lo obrado, pasar el testimonio, responsabilizarse por las consecuencias de nuestras acciones y, como siempre digo, también de las consecuencias de nuestras inacciones. Somos nosotros los que tenemos esa capacidad y ese deber.   Como país nos hacen bien los momentos de pausa que pueden brindar –algunos, yo tengo que partir a otras actividades, después- espacios como este Congreso, de mirada reflexiva, de voces múltiples y de conversación serena.   El futuro puede tomar formas variadas, algunas impredecibles, otras menos sorprendentes. Lo que no va a variar es que la construcción, la forma que le demos a ese futuro, está en nuestras manos, en lo que hagamos en cada país y como comunidad internacional.   Las tecnologías pueden quedar obsoletas, y de hecho lo harán. Pero jamás quedará obsoleta ni la creatividad humana, ni el deseo de superación, ni la búsqueda del bien común.   Enhorabuena.   Muchas gracias.