Amigas y amigos:   Es una gran alegría acompañar hoy al Cuerpo de Bomberos de Santiago en lo que podríamos decir es casi como una reinauguración de este Museo de Bomberos, que estoy segura es un orgullo para todos los voluntarios de Chile, y también un orgullo para la ciudad de Santiago, que cuenta con un espacio hermoso para conocer la historia de una de las instituciones más queridas y respetadas de nuestro país.   Y para lograr este resultado, para devolver su valor patrimonial al museo, al cuartel general, a la plaza “Alfredo Santa María”, se ha requerido sumar voluntades, sumar instrumentos y, por cierto, fondos públicos y privados. Y en este proceso ha sido muy importante la capacidad de gestión del Cuerpo de Bomberos de Santiago, su iniciativa y su perseverancia.   Producto de estas gestiones, se unió también al esfuerzo de reconstrucción el aporte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y del Gobierno Regional –aquí está el intendente Orrego- convocados por este espíritu de trabajo y de compromiso con la comunidad, que es el sello del Cuerpo de Bomberos de Santiago y de todos los cuerpos de bomberos de Chile.   Ese espíritu está aquí presente en cada objeto, en cada vitrina, que nos recuerda la tarea que despliegan los voluntarios hoy, con la tecnología y con los carros con los que cuentan, pero que su preparación profesional y su conocimiento tienen una larga historia en nuestro país.   Una historia que se remonta al nacimiento de la “Asociación contra Incendios” -que aquí se comentaba- en 1851, en Valparaíso, y la creación del Cuerpo de Bomberos de Santiago, en 1863.   Este museo, que surgió para contar esa historia, hoy inicia una nueva etapa, con mayores capacidades, con un diseño museográfico de alto nivel, que le va a permitir volver a narrar y difundir el trabajo, las hazañas, el valor que han desplegado los voluntarios del cuerpo de bomberos durante más de 150 años.   Y sabemos que es una historia muy dura en muchos de sus capítulos. Sabemos que las grandes tragedias que golpearon a nuestro país despertaron la iniciativa de cientos de voluntarios, dispuestos a acudir en ayuda de sus compatriotas, dispuestos a arriesgar sus vidas para salvar a quienes enfrentan el peligro del fuego, más las otras funciones que sabemos también desempeñan.   Y este año, los incendios forestales afectaron a Chile de una manera extremadamente violenta, tanto es así que el Informe de la Evaluación elaborado por la Misión de la Unión Europea en Chile estableció que, una vez analizados todos los factores, “el resultado fue una situación  fuera de la capacidad de cualquier operativo de extinción de incendios forestales debido a la gran magnitud de la misma”.   Cito este informe porque fue bajo estas circunstancias objetivas que tuvimos que enfrentar esta tragedia; y sin embargo, con la ayuda de todos, logramos controlar el fuego protegiendo -dentro de lo posible al máximo- las vidas de las personas.   Y ustedes como bomberos trabajaron día y noche, demostrando sus capacidades humanas y profesionales, ante lo cual sólo me queda reiterarles que nos sentimos orgullosos y agradecidos de su valor y de su trabajo.   El despliegue que durante esas semanas vimos constituye un nuevo capítulo en esta historia dolorosa, pero conmovedora y heroica.   Y constituyen, por cierto, una señal de alerta para redoblar nuestros esfuerzos de prevención, de preparación y formación tanto de especialistas como de la comunidad.   Y así lo hemos entendido y justamente por eso comprometimos como Gobierno la entrega de 4 mil millones de pesos adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos.   Y en ese camino, la experiencia y el conocimiento del Cuerpo de Bomberos de Santiago, resulta de un valor fundamental.   Gracias a estas nuevas instalaciones del museo, al despliegue que muestra, en sus salas, la evolución del equipamiento y la tecnología pero también de los desafíos actuales, del ejemplo de los 49 mártires del Cuerpo de Bomberos de Santiago, esta experiencia podrá ser también conocida por un amplio sector de nuestra sociedad, especialmente por jóvenes y estudiantes.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a todos quienes han sido parte de esta tarea. Los frutos de su esfuerzo van a ser hoy día puestos a disposición de la ciudad, de la comunidad y de todos aquellos que quieran recorrer sus salones y conocer parte de la historia y del presente de Bomberos.   En estos objetos, en estos cascos, uniformes, modelos a escala, juegos interactivos y materiales de telecomunicaciones, se cuenta la historia de miles de voluntarios que, a lo largo de más de 150 años, han luchado por proteger a los vecinos y vecinas de su ciudad, han trabajado duramente para formarse, para contar con el material óptimo para desarrollar adecuadamente sus tareas.   Chile valora y reconoce este ejemplo de sacrificio, de compañerismo y dedicación.   En la nueva etapa que se inicia, le deseo el mayor de los éxitos al Cuerpo de Bomberos de Santiago, pero también al Museo. Estoy segura que estas salas se van a llenar de vida con el asombro y el interés de los visitantes de distintas edades. Y ésa también va a ser una forma más de reforzar el cariño y la admiración que nuestra sociedad siente por sus bomberos.   Muchas gracias.