Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir es que para mí es un tremendo honor, la verdad, estar acá; un enorme honor este reconocimiento y se los agradezco mucho.   Escuchando a Cristián, por las razones por las cuales me entregan  este premio yo me preguntaba, claro, lo agradezco pero también a uno le hace reflexionar que lo mínimo que un Presidente de la República, presidente o presidenta, puede hacer es garantizarle a todos los habitantes de su país la unidad y el respeto, y que los derechos de ellos sean respetados. Respeto a todos los niños, niñas, jóvenes, adolescentes, respeto a las jóvenes lesbianas, gays, bisexuales, transexuales o intersexuales.   Y el problema es que, como sabemos y por eso lo menciono, porque ustedes son una institución dedicada a los niños y a los jóvenes totalmente, es que la infancia, en general, es discriminada, vive en pobreza, más violencia, y sufre mayor discriminación; raramente se escucha sus opiniones también y raramente tratan a los niños y niñas con dignidad.   Y yo quiero decir que para mí, efectivamente, en mis dos gobiernos, la infancia y la adolescencia han sido una prioridad, a través de programas como el “Chile Crece Contigo” y hoy lo que hemos estado haciendo con la reforma educacional, con el Consejo de la Infancia y con nuevas leyes.   Pero yo no creo que baste con que un Presidente o una autoridad trabaje por los derechos humanos de los niños y los adolescentes: se necesitan organizaciones como las de ustedes, como Todo Mejora, porque Todo Mejora llega a lugares donde el Estado, generalmente, no alcanza a llegar.   Y me refiero a ese trabajo fundamental, que escuchábamos de Julio, de orientar, de acompañar, de asesorar, de reparar o de denunciar los actos de violencia y discriminación que sufren las jóvenes lesbianas, gays, bisexuales, transexuales e intersexuales.   Yo he tenido ocasión de conversar con padres y familiares y conocer la soledad, la dureza, lo mal que se sienten, que podíamos verlo en esa carta también ahí; y las familias lo que también les cuesta, muchas veces, todo ese proceso, todo ese proceso de tránsito que nos hablaba la mamá de Selena.   Y muestran ustedes un trabajo extraordinario que, sin duda, puede  incluso llegar a salvar vidas.   Nosotros, como Gobierno, apoyamos con políticas públicas que reconozcan a todos por igual y leyes que no discriminen. Ésa es la tarea nuestra.   Porque yo estoy convencida que nadie puede tener miedo de poder sentir, expresarse como es él o ella; cómo vivir plenamente su identidad; amar con sinceridad; y ser respetado por ser la persona que es.      Así que quiero terminar felicitando el trabajo de las otras personas de instituciones que han sido premiadas, porque todos ustedes contribuyen a que nuestro país sea un país mejor.   Y en ese sentido, tienen en mí y en mi Gobierno un aliado que va a seguir trabajando incansablemente para que Chile sea ese hogar de todos, sin importar quiénes sean, cómo se vistan, a quién amen o con qué género se identifiquen.   Muchas gracias.