Amigas y amigos:   Creo que hemos vivido momentos muy emotivos, muy significativos, primero al restituir la placa conmemorativa del Mundial del ‘62, en la entrada del Estadio Nacional, junto a los seleccionados históricos que hoy día nos acompañan: Humberto “Chita” Cruz, Sergio Navarro y Leonel Sánchez; y luego, en este Memorial de las Graderías Andes, que nos recuerda el sufrimiento de tantas y tantos compatriotas que aquí estuvieron en los días posteriores al 11 de septiembre de 1973.   Y hoy día, en que celebramos en todo Chile esta verdadera fiesta ciudadana que es el Día del Patrimonio Cultural, es bueno recordar que nuestra historia está hecha de grandes gestas, como las que protagonizaron los jugadores de la Selección Nacional que aquí nos acompañan.    Pero las historias de los países, como de las personas, también están hechas de dolor, de mucho dolor, como en los momentos en que el terrorismo de Estado se abatió sobre nuestra sociedad, que lo único que buscaba era construir una vida más feliz y más justa para todos los hijos e hijas de nuestra patria.   Y entre estos dos polos, entre la alegría, el entusiasmo, el empuje del año ’62 y, por otro lado, la tristeza y la desesperanza de aquellos compatriotas que aquí fueron martirizados, hay una amplia gama de matices que hacen de Chile el país a veces gris, a veces colorido, pero siempre dispuesto a levantarse de nuevo cuando le toca -y vaya que nos toca seguido- enfrentarse a la adversidad.   Y ése es el Chile que conocemos y que amamos, el “largo pétalo de mar y vino y nieve” del que nos habló Pablo Neruda, y que hoy se levanta muy temprano para recorrer y reconocer sus edificios públicos, sus centros culturales, sus industrias, sus estadios, sus barrios, sus museos, el Palacio de La Moneda -adónde iré en unos minutos más, para recibir a las familias- sobre todo, además, familias que van a todos estos lugares con niñas, con niños, y que llegan cada último domingo de mayo a recorrer esos salones y esos lugares cargados de historia.   Este año, además, el Día del Patrimonio está centrado en los juegos y el deporte, y ustedes habrán visto, tal vez, que aquí mismo en el Estadio Nacional va a haber canchas de rayuela, y la invitación es a jugar y apropiarnos del luche, el truco, el elástico –todos juegos que, como yo que ya estoy mayorcita, yo jugué cuando niña- y a todas las tradiciones que iluminaron nuestra infancia, nos llevaron a la calle al encuentro con los vecinos, nos llevaron a la pichanga en el pasaje de la población -de donde salen, lo sabemos muy bien, grandes futbolistas-, a las tradiciones de nuestros pueblos indígenas.   Desde el extremo norte hasta el Estrecho de Magallanes, y más al sur, hoy en Chile se juega: sillas musicales en la Plaza de Armas de Chillán, un campeonato de palín en Temuco, –asimismo, en varias comunas de Santiago también se juega palín- acertijos, y aquí mismo en el Estadio. Porque queremos que esta fiesta sea inclusiva e incluyente, también hay migrantes haciendo clínicas de béisbol.   Entonces, mi llamado es que las familias aprovechen esta bella oportunidad de apropiarse de la historia compartida de todos quienes vivimos en nuestra patria. Que salgan a los museos, que visiten los memoriales, que recorran sus barrios, que conozcan mejor las ciudades que habitamos y que nos hacen ser quienes somos. Y vengan al Estadio Nacional, visiten también, por supuesto, este lugar, este sitio de memoria, pero también visiten la piscina, el patinódromo, y conozcan y reconozcan a los protagonistas de nuestra historia que han pasado por aquí.   Muchas gracias, y feliz Día del Patrimonio.